
=== PAGE 15 COL 0 ===
А I межд. а (выражает различные чув-
ства: решимость, удивление, досаду, злорад-
ство и т.п.); А, келдиҥ бе! А, ты пришёл!
А, неме дедиҥ? А, что ты сказал?; Сен меге
самара бичиириҥ бе? — Бичибей а! Ты бу-
дешь писать мне письма? — А как же не пи-
сать!; А-а, сен мени кезедип пе? (А. Адаров)
А-а, ты меня наказываешь?
А II частица вопр. Иш кандый эмтир
а, уулдар? Как работа, а, парни?; Энем,
адам, бис олорды [азатпайларды] ӱчӱлебис
божотсоос кайдар, а? (И. Шинжин) Мама,
папа, может быть мы втроём отпустим их
[птенцов], а?
А III союз против. а; Ончозы бӱгӱн
иште, а ол келбеди Все сегодня на работе, а
он не пришёл; Школго ÿренген кÿннеҥ ала
оныҥ ады Лакап эмес, а Лазарь боло бер-
ген (Л. Кокышев) Со дня учёбы в школе его
имя стало не Лакап, а Лазарь
АА ЈОК разг. 1. 1) беспорядочный; аа
јок адыжу беспорядочная стрельба; 2) очень
сильный; ужасный; невероятный; аа јок соок
невероятный холод; 2. 1) нареч. беспорядоч-
но; аа јок јӱгӱрер беспорядочно бежать;
2) нареч. очень сильно; ужасно; невероятно;
аа јок кыйгырар очень сильно кричать;
Бисти аа jок силкип, сиркиредип турды
(Б. Бедюров) Нас ужасно трясло, заставляло
содрогаться; Оноҥ ло ол кижи аа jок байы-
ган (Н. Ялатов) С тех самых пор тот человек
невероятно разбогател; ср. аай јок
ААЙ I 1. 1) порядок, система; кандый
да аай јок нет никакого порядка; 2) суть,
сущность; Jе эмди кенетийин ле керектиҥ
аайы чала кубула берди (Б. Укачин) Но те-
перь вдруг суть дела немного изменилась;
3) толк, прок; Аай болбой каларда, Jанап
агазы jаар кöрÿп айтты: «Малысты ба-
рып кöрöликтер!» (И. Шодоев) Когда толку
не вышло, Дьанап, глядя на старшего брата,
сказал: «Пойдёмте смотреть наш скот!»; Me,
-

=== PAGE 15 COL 1 ===
А
А
аҥчылар jaнгaн! Аткан-тутканаар кайда?..
Э-э, аай болбогон туру не (С. Суразаков) На
тебе, охотники вернулись! Где ваша добыча?..
Э-э, оказывается, проку не было; 4) состоя-
ние, положение, обстановка; ÿредÿниҥ аайы
состояние учёбы; керектиҥ аайы положе-
ние дела; 5) характер; ход, течение; ооруныҥ
ӧдӧр аайы характер протекания болезни;
иштиҥ аайы ход работы; 6) образ, склад; ма-
нера, характер; образ
jадын-jÿрÿмниҥ аайы
жизни; базыдыныҥ аайы манера ходьбы;
7) направление; јолдыҥ аайыла барар идти
по направлению дороги; «Агаштардыҥ ор-
тозы, ӧскӧн аайы…» деп, Кылык сананып
(Ш. Шатинов) «Сердцевина деревьев,
айтты
направление роста…» — думая, сказал Кы-
лык; 8) поза, положение; баланыҥ отурган
аайы поза сидения ребёнка; 9) способ, сред-
ство; ср. эп; Чымалы jанар аайын чек тап-
пай турган (Из сказки) Муравей совсем не
мог найти способ вернуться домой; 10) вид,
подобие; кижи аайын jылыйтар терять че-
ловеческое подобие; 2. попутный; аай сал-
кын попутный ветер; 3. нареч. толком, хоро-
шо; Сулатай кемизин де укпаган. Улустыҥ
айтканын аай укпадым деп, кийнинде бир
де катап комыдабаган (Б. Укачин) Сулатай
никого не слушал. После ни разу не жаловал-
ся, что толком не послушал то, что говорили
люди; ♦ бир (јаҥыс) аай 1) одновременно;
2) в один ряд, по порядку; 3) заодно; аайына
чыгар 1) выяснять, разбираться; 2) решать
ААЙ ЈОК 1. 1) беспорядочный; аай јок
куучын беспорядочная речь; 2) очень силь-
ный; ужасный; невероятный; аай јок салкын
очень сильный ветер; аай јок кӱкӱрт неверо-
ятная гроза; 3) перен. сумасбродный, взбал-
мошный; аай јок улус сумасбродные люди;
2. нареч. 1) беспорядочно; ол аай јок куу-
чындайт он беспорядочно говорит; 2) очень
сильно; ужасно; невероятно; аай јок сал-
15 -

=== PAGE 16 COL 0 ===
ААЙ-БАШ
кындайт очень сильно дует ветер; ♦ аайы
jок неизвестно, неясно; не де аайы jок очень
сильно
ААЙ-БАШ 1) порядок, система; оныҥ
ижинде аай-баш јок в его работе нет систе-
мы; 2) суть, сущность; керектиҥ аай-бажы
јарт эмес суть дела неясна; 3) способ, сред-
ство; Jе-jе, улустар, канайдатан? Аай-ба-
жын айдыгар (С. Манитов) Ну-ну, люди, что
делать? Подскажите способ; ср. аай-тööй
ААЙ-БАШ JОК 1. 1) беспорядочный;
аай-баш јок базыт беспорядочная ходьба;
2) очень сильный; ужасный; невероятный;
аай-баш јок јаҥмыр очень сильный дождь;
аай-баш јок изӱ болды была невероятная
жара; 3) перен. сумасбродный, взбалмошный;
аай-баш јок кижи взбалмошный человек;
2. нареч. 1) беспорядочно; сӧстӧрди аай-баш
јок айдар беспорядочно произносить слова;
2) очень сильно; ужасно; невероятно; Кижи
адын аай-бажы јок камчылайт (Ш. Шати-
нов) Человек очень сильно бьёт лошадь кну-
том; ср. аай јок
ААЙ-КООЙ см. аай-баш, аай-тööй
ААЙ-КООЙ JОК 1. 1) беспорядочный;
аай-коой јок адыш беспорядочная стрель-
ба; 2) очень сильный; ужасный; невероятный;
аай-коой jок кериш ужасная перебранка;
аай-коой јок јоткон невероятная буря; 2. на-
реч. 1) беспорядочно; аай-коой јок ажа-
нар беспорядочно кушать; 2) очень сильно;
ужасно; невероятно; …Эжиктиҥ кÿзÿҥизи
аай-коой jок шыҥырай берди (Б. Укачин)
…Очень сильно зазвенел дверной звонок;
аай-коой јок байыыр невероятно разбога-
теть; ср. аай јок, аай-баш јок
ААЙ-ТЕЕЙ см. аай-баш, аай-тööй
ААЙ-ТЕЕЙ JОК 1. 1) беспорядочный;
аай-теей јок јӱрӱм беспорядочная жизнь;
2) очень сильный; ужасный; невероятный;
аай-теей јок јааш очень сильный дождь;
аай-теей јок туман невероятный туман;
2) перен. сумасбродный, взбалмошный; аай-
теей јок ÿй кижи взбалмошная женщина;
- 16

=== PAGE 16 COL 1 ===
2. нареч. 1) беспорядочно; аай-теей јок сал-
кындайт беспорядочно дует ветер; 2) очень
сильно; ужасно; невероятно; аайы-теейи jок
чакпыланган суулар очень сильно бурля-
щие реки; аай-теей јок айткыланар ужасно
ругаться; ср. аай-баш јок
ААЙ-ТӦӦЙ 1) порядок, система; ончо
немеде аай-тӧӧй бар во всём есть порядок;
2) суть, сущность; Эмдиги калык-jон не-
немениҥ аайы-тööйин чик jок ичкери,
ажындыра кöрÿп jат (Б. Укачин) Современ-
ный народ суть чего-либо видит значительно
вперёд, заранее
ААЙ-ТÖÖЙ JОК см. аай-теей јок
ААЙЛА- 1) понимать; оҥдо-; ол алтай-
лап аайлап турган он по-алтайски понима-
ет; мен сени аайлабадым я тебя не понял;
2) понимать, соображать, разбираться; ори-
ентироваться; кеендикти аайлаар понимать
искусство; алгебраны аайлаар соображать
по алгебре; картаны jакшы айлаар хо-
рошо ориентироваться по карте; [Буучай]
чеденниҥ эжигинде чÿмдÿ сомокты jÿк
арайдаҥ аайлап, кирип барды (Н. Бельче-
кова) [Буучай], кое-как разобравшись с за-
мысловатым замком на дверях забора, зашёл
внутрь; 3) толковать, объяснять; ср. јарта-;
сурактыҥ учурын аайлап берер объяс-
нить суть вопроса; 4) приводить в порядок;
улучшать; налаживать, поправлять; керекте-
рин аайлап салар привести в порядок дела;
5) прибираться, убираться; наводить порядок;
тураныҥ ичин аайлап салар прибраться
в доме; ♦ аайлап салар 1) покончить, разо-
браться с кем-л., чем-л.; 2) убить кого-л.
ААЙЛАЛ- 1) страд. от аайла- 1, 2, 4,
5; сурак аайлалган вопрос был понят; ке-
ректер аайлалган дела налажены; кыптыҥ
ичи аайлалган в комнате прибрано; 2) раз-
личаться, распознаваться; ср. таныл-; Кем,
не керектÿ кыйгырып турган, ÿни торт
аайлалбайт (Э. Тоюшев) Кто, почему кричит,
голос совсем не распознаётся
ААЙЛАН- 1) возвр. от аайла- 1, 2, 4, 5;
-

=== PAGE 17 COL 0 ===
ол аайланып болбой турат он стоит, не по-
нимая; «Кöрзöҥ оны, коркыганына аай-
ланбай отурганын» — деп, акам шымыра-
нат (Д. Кыдыев) «Посмотри-ка на него, из-за
страха не может сообразить», — шепчет мой
старший брат; Черӱнеҥ jаҥы келген бала
ондый да болбой. Эмеш аайланып алза...
(Д. Каинчин) Парень, только что пришедший
из армии, конечно, будет таким. Когда не-
много разберётся…; караҥуйда аайланып
болбос не суметь сориентироваться в темно-
те; тураныҥ ичи аайланган дом приведён
в порядок; öбöгöнниҥ су-кадыгы аайлан-
ды здоровье мужчины улучшилось; Оныҥ
тӧрӧӧндӧри коркышту кудайзак улус
болгон ине. Олорго jÿрбей барарда, ке-
рек там аайланган (С. Суразаков) Его
родственники были ведь очень религиозны-
ми. Когда перестал к ним ходить, дело нала-
дилось ещё лучше
ААЙЛАНЫШ 1) ориентирование, ори-
ентация; тÿнде оныҥ аайланыжы коомой
ночью у него ориентация плохая; 2) улучше-
ние; су-кадыктыҥ аайланыжы улучшение
здоровья
ААЙЛАШ- 1) взаимн.-совм. от аайла-;
эки кижи бой-бойын аайлашты два чело-
века поняли друг друга; ол меге задачаныҥ
бодолгозын аайлашты он помог мне разо-
браться в решении задачи; шылтагын кожо
аайлажар; вместе объяснить причину; ке-
ректерди аайлажар вместе налаживать
дела; айылдыҥ ичин аайлажар вместе
прибираться в доме; 2) разбираться с кем-л.;
Койыҥ артып калза, олор бойына кожуп
алар. Оноҥ олорло аайлажып кӧр (Д. Ка-
инчин) Если твоя овца отстанет, они присо-
единят её к своим овцам (букв. к себе). Потом
попробуй с ними разобраться
ААЙЛАШ 1) понимание; улус ортодо
аайлаш болор керек между людьми должно
быть понимание; 2) приведение в порядок;
улучшение, налаживание; керектер аайлаш
налаживание дел; 3) уборка; приведение в
порядок; тура аайлаш уборка дома; кийим-
-

=== PAGE 17 COL 1 ===
ААЙЛУ-БАШТУ
тудум аайлаш приведение в порядок одежды
ААЙЛАШТЫР- понуд. от аайлаш-
1) разбирать; [Борбок-Кара] јаҥыс ла
меҥдеп, штаныныҥ сырканчактарын аай-
лаштырып болбой, бирӱзине кийип, оноҥ
ойто бирӱзине кийип шыралайт (Б. Ука-
чин) [Борбок-Кара] только спеша, не разби-
рая штанины, мучается, надевая то одну, то
другую; 2) отличать, различать, распознавать;
ол ӧҥдӧрди аайлаштырбайт он не различа-
ет цвета; ср. ылгаштыр-
ААЙЛУ I 1. 1) толковый, разумный,
дельный, путный; аайлу специалист толко-
вый специалист; аайлу кижи болгон болзо,
болужып берер эди если бы был разумным
человеком, помог бы; аайлу куучын путный
разговор; 2) сносный, терпимый, нормаль-
ный; ол аайлу иште иштеп јат он работа-
ет на сносной работе; аайлу курсак та јок
нормальной еды то нет; 3) лучше; Олорды
бистеҥ аайлу деп пе? Хотите сказать, что
они лучше нас?; 2. нареч. сносно, терпимо,
нормально; оныҥ айалгазы аайлу эмтир его
положение терпимо, оказывается; ♦ не аайлу
1) как сильно; 2) как много
ААЙЛУ II будто, словно, наподобие; ср.
айас II 1; jакыган аайлу айдар говорить,
будто в назидание; кайкаган аайлу кӧрӧр
смотреть, словно удивляясь; ойдык аайлу
jep место наподобие впадины; кокыр аайлу
ӱлгер стихотворение наподобие шутки
ААЙЛУ-БАШТУ 1. 1) толковый, раз-
умный; дельный, путный; аайлу-башту уул
толковый парень; аайлу-башту куучын
дельный разговор; 2) хороший, нормальный;
аайлу-башту јурт хорошая семья; аайлу-
башту бичиш нормальный почерк; 2. нареч.
1) толково, разумно, дельно, путно; аайлу-
башту јартаар толково объяснять; аайлу-
башту эдер поступать разумно; 2) хорошо,
нормально; Кызы, Jергелей кожо болгон
болзо, айылдыҥ да ичи аайлу-башту болор
эди (Л. Кокышев) Если бы дочь, Дьергелей,
была вместе, ведь и в доме было бы хорошо;
Jе кандый да болзо, немени аайлу-башту
17 -

=== PAGE 18 COL 0 ===
ААЙЫНЧА
эдип салар керек (К. Телесов) Как бы то ни
было, дело нужно сделать нормально
ААЙЫНЧА послелог по, согласно, в со-
ответствии с чем-л.; кӱнчыгыш аайынча по
востоку; улу поэттиҥ айтканы аайынча со-
гласно сказанному великим поэтом; јакылта
аайынча в соответствии с заданием
ААКТА- ахать; …Кам бойы корыккан
бойынча, jаман ÿниле кыйгырып, аактап
берерде, кӧк бука корколо, там тыҥыда
маҥтап берген (Из сказки) …Когда шаман,
испугашись, крича нехорошим голосом, за-
ахал, сивый бык с перепугу ещё быстрее стал
убегать
ААКЫ старший брат; дядя (почтитель-
ное обращение к старшему родственнику);
тойго келигер, аакы приходите на свадь-
бу, дядя; Аакы бойыныҥ керектӱзин,
бескелӱзин база јарт билер (Д. Каинчин)
Старший брат ясно знает о своей значимости,
весомости
ААЛА- I разг. 1) акать; Ондо кем аалайт?
Кто там акает?; 2) переспрашивать (произно-
сить вопрошающее «а?»); Не улам ла аалап
туруҥ! Что ты всё время переспрашиваешь!
ААЛА-ООЛО- разг. акать; Jаҥыс ла
айландыра тайгалар араай аалап-оолоп
jадыры (К. Телесов) И только вокруг тайга
тихо акает
ААЛАШ- I разг. 1) взаимн.-совм. от
аала-; олор байа бойынча аалашты они
всё это время акали; аалашпай, јууктада от-
урыгар не переспрашивая, садитесь побли-
же; 2) перекликаться, кричать «а-а!»; балдар
агаш аразында аалашкылады дети пере-
кликались в лесу
ААЛГА 1. 1) укромный, уединённый;
аалга кобы укромная ложбина; аалга jер
уединённое место; 2) перен. скрытый, скрыт-
ный, тайный; аалга санаалар тайные мыс-
ли; аалга кÿÿндер тайные желания; Оныҥ
jӱзинде алаҥзуныҥ кандый да аалга
кӧлӧткӧзи элбес эдип калды (Б. Укачин)
На её лице промелькнула какая-то скрытая
- 18

=== PAGE 18 COL 1 ===
тень сомнения; 2. 1) укромное, уединённое
место; …Э-ээй, öгööндöр, Алтайдыҥ аалга-
лары кöп, агаш-тажы кара jыш... (К. Теле-
сов) …Э-ээй, мужики, уединённых мест Ал-
тая много, леса и горы дремучие…; 2) перен.
тайна, завеса; келер ӧйдиҥ аалгазын ачарга
умзанар пытаться открыть тайну будущего
ААЛГАЛАН- уединяться, обособляться;
Кöп унчукпас, улустаҥ чала аалгаланып
jӱрер кижи (Д. Каинчин) Немногословный,
немного обособляющийся от людей человек
ААМАЙ 1. глупый; аамай кижи глу-
пый человек; 2. глупец, дурак; Сен аамай
ба? Ты дурак что ли?; ср. тенек, соксоо;
♦ Аамайдыҥ сöзи кезем (Посл.) Речь глупца
резка
ААМАЙЗЫ- глупить, придуриваться;
ср. тенекси-, јӱӱлгекси-; Болор, аамайзы-
ба! Хватит, не глупи!; Айгÿн шымыранды:
«Аамайзып турган немеҥ не!» (С. Манитов)
Айгюн прошептал: «Что ты придуриваешь-
ся!»
ААМАЙ-СОКСОО см. аамай
ААМАЙТЫ- глупеть, дуреть, тупеть;
лишаться разума; ср. айма-, јӱӱл-; «Кары-
ган сайын там ла аамайтып туру ба бу?»
— деп, Кӱjeй jepгe тӱкӱреле, ары кӧрди
(Э. Палкин) Сказав: «С возрастом этот всё
больше тупеет что ли?», Кюдей, сплюнув на
землю, отвернулась
ААМАЙТЫТ- понуд. от аамайты- за-
ставлять глупеть, дуреть, тупеть; лишать раз-
ума; ср. аймат-, јӱӱлт-; оору оны аамайты-
дып салган болезнь лишила его разума
ААР-КАЛАП 1) страшный, грозный,
ужасающий; аар-калап ӧштӱ грозный враг;
Je ол тушта бис аар-калап кӱчтӱ эки бука-
га тӱҥей эмес, jӱк ле эки пӧтӱгешке тӱҥей
болгоныс (Б. Укачин) Но тогда мы были по-
хожи не на двух ужасающе сильных быков, а
всего лишь были похожи на двух петушков;
2) огромный; аар-калап тамаштарлу айу
медведь с огромными лапами
ААР-КӰЧ страшная сила; аар-кӱчтӱ
кижи человек со страшной силой
-

=== PAGE 19 COL 0 ===
ААР-ТӰМЕН тьма, бесчисленное множе-
ство; аар-тӱмен калык бесчисленное мно-
жество народа
ААР-ЧАК страшная беда, проблема; Ой,
баш болзын шак ол коҥыр атка. Божонгон
кийнинде ойто тудуп алатаны — аар-чак!
(Б. Укачин) Ой, упаси боже эту самую каурую
лошадь. Если отвяжется, обратно поймать
[её] — страшная проблема
ААР-ШУЛМУС очень шустрый, бой-
кий; аар-шулмус таҥма очень бойкий
удалец
ААРЧЫ аарчы (молочный продукт в виде
творожистого осадка, остающегося после
перегонки араки); аарчы белетеер готовить
аарчы
ААРЧЫ-КУРУТ собир. аарчы и курут
(молочные продукты); Ого коштой кажызы
ла аракы, быштак, аарчы-курут белетеер
дежип куучындажып алган (И. Шинжин)
Кроме того, договорились о том, что каждый
из них приготовит араку, быштак, аарчы и ку-
рут
АБА 1) старший брат отца; дядя (по от-
цовской линии); ср. абаай, абагай; тойды
абабыс башкарды свадьбой руководил наш
дядя; 2) старшая сестра отца; тётя (по от-
цовской линии); мениҥ абам моя тётя; 3) эвф.
дядя; тётя (почтительное обращение к стар-
шим); 4) эвф. медведь; ср. абаай, абагай
АБААЙ 1) старший брат отца; дядя
(по отцовской линии); ср. аба, абагай; Ка-
байды дезе мениҥ абаайым, ÿлÿп сööктÿ
Кару Мендешевич Сабашкин jазап берген
(И. Сабашкин) А колыбель сделал мой дядя,
Кару Мендешевич Сабашкин, из рода улюп;
2) эвф. медведь; ср. абагай
АБАГАЙ 1) старший брат отца; дядя (по
отцовской линии); Абагайым кудайзак та
болзо, ачызын куурмактарга келген тур-
бай (Ч. Чунижеков) Хотя старший брат моего
отца и набожный, оказывается, пришёл обма-
нуть младшего брата; 2) эвф. медведь; ср. аба
1, 4, абаай
-

=== PAGE 19 COL 1 ===
АБРА-ЧАНАК
АБА-ЈЫШ густая, дремучая тайга; ай-
ландыра аба-jыш кругом густая тайга; аба-
јыштыҥ балазы дитя дремучей тайги
АБАКАЙ 1) высок. супруга, жена; каан-
ныҥ абакайы супруга царя; 2) высок. знат-
ная женщина; дама; Сениҥ чечектериҥ
кандый кӧп. Кажы, бирÿзин чачыҥа та-
гып берейин. Индияныҥ абакайына тÿҥей
боло берериҥ! (Л. Кокышев) Твоих цветов
как много. Давай, один из них прикреплю к
твоим волосам. Станешь похожей на знатную
женщину Индии!; 3) карт. дама; абакайла
јиир крыть дамой
АБА-ЧӦЛ широкая, бескрайняя степь;
Алтай jepинeҥ ырап, аба-чӧлдӧрдӧ
jyyлажып, ӧскӧ калыктардыҥ jадын-
jӱрӱмин де кӧрӱп jӱpгeни кирелӱ бе?
(Э. Палкин) Разве плохо, что, отдалившись от
Алтая, воюя в широких степях, видел и жизнь
других народов?
АБЗАЦ абзац; јаҥы абзац новый абзац
АБОНЕМЕНТ абонемент; библиотека-
ныҥ абонементи абонемент библиотеки
АБРА I 1) телега, повозка; ср. терген;
агаш абра деревянная телега; 2) колесница;
jебрен абра древняя колесница
АБРА II 1) миф. абра (водяное чудовище,
живущее в море Бай-Тенгис около места пре-
бывания Эрлика); 2) рел. абра (изображение
мифического чудовища в виде жгута с пучка-
ми перьев совы и медной бляхой — украшение
ритуальной одежды шамана)
АБРАЛА- запрягать телегу, повозку; атты
абралаар запрягать лошадь в телегу
АБРАТ обрат; бозуларды абратла азы-
раар кормить телят обратом
АБРА-ЧАНАК собир. телега и сани;
Кара черӱге барар санааны чек ундыган
соондо, Макар оны абра-чанак эдетен јерге
экелип, ишке кийдирген (И. Шинжин) По-
сле того как Кара совсем забыл о мысли идти
в армию, Макар, приведя его на место, где из-
готавливают телеги и сани, устроил на работу
19 -

=== PAGE 20 COL 0 ===
АБУНЕ
АБУНЕ жена старшего брата по отцов-
ской линии
АБЫГАЙ эвф. волк; ср. бӧрӱ
АБЫДА- 1) очаровывать, пленять, по-
корять; соблазнять; ср. абыт-, алда-, апта-;
бијечи кыс оныҥ јӱрегин абыдаган девуш-
ка-танцовщица покорила его сердце; 2) вли-
ять, оказывать влияние; подчинять; …Ол эл-
уктарды каныктырып, кылыжына чике
чурап барар эдип абыдайт (Б. Бедюров)
…Он, ожесточая народы, влияет на них так,
чтобы они бросались прямо на его саблю
АБЫДАЙ тёзка; ср. адаш 2
АБЫДАТ- понуд. от абыда-; Оны сен
сöслö jартап-jазап айдып билбезиҥ де,
jе бу чындыгыҥ сени ичкери абыдадып
jÿткиткен (Б. Бедюров) Это ты словами объ-
яснить даже не умеешь, но эта твоя правда,
влияя на тебя, заставила стремиться вперед
АБЫДУ 1) обаяние, очарование; соблазн;
ср. ап; Кÿнбадышта — кöк-тöгÿн абыду
(Б. Бедюров) На Западе — обманчивое оча-
рование; 2) влияние; мен оныҥ абыдузына
кирбегем я не поддался его влиянию
АБЫJЫ 1) младшая сестра дедушки; ср.
абык; 2) эвф. мачеха; ср. ӧӧй эне; 3) почти-
тельное обращение к старой женщине
АБЫJЫК см. абыјы
АБЫJЫН качание, колебание
АБЫЗЫН I сношенница (жёна одного
брата по отношению к жене другого бра-
та); Айару ла Айсулу — абызындар Айару
и Айсулу — сношенницы
АБЫЗЫН II 1) волшебство, чародейство,
колдовство; ср. куулгазын; чöрчöк jеринде
абызын волшебство в мире сказки; 2) вол-
шебник, чародей, колдун; фокусник; Бу тен
Борбок-Кара эмес, кандый бир артист эме-
зе абызын болбой?! (Б. Укачин) Это даже не
Борбок-Кара, а какой-то, наверное, артист
или фокусник?!
АБЫЗЫН III: јӱc абызын разный, раз-
нообразный, всякий; jÿс абызын курсак
- 20

=== PAGE 20 COL 1 ===
разнообразная еда; А бис экÿ jуу-чактыҥ
шыра-тÿбегин де öткöн, jÿс абызын jерлер
де, улус та кöргöн болзобыс, jе тÿҥей ле…
(Б. Укачин) А мы вдвоём, несмотря на то, что
прошли муки войны, видели и разные земли,
и людей, но всё равно…; jÿс абызын неме
куучындаар всякое рассказывать
АБЫЗЫНДА-: jÿс абызында- всячески
менять, преображать; ол куучынын jÿс абы-
зындап, улалтат он продолжает свой рас-
сказ, всячески меняя [его]
АБЫЗЫНДАЛ-: jÿс абызындал- страд.
от jÿс абызында- 1) всячески меняться, пре-
ображаться; оттор jÿс абызындалат огни
всячески преображаются; 2) всячески менять
(мнение, решение и т.п.); ол јӱс абызында-
лып, јартын айтпайт он, всячески меняя
своё решение, ничего ясного не говорит
АБЫЗЫНДУ волшебный, чародейский,
колдовской; ср. куулгазынду, албын-јилбин
1; [Кӧнтӱркей] «Алтыгы ороондо jуртаган
Куран-Каанныҥ айлынаҥ Абызынду кур-
сакты Алып келдим, балдарым», — дейт
(АБ) [Кёнтюркей] говорит: «Из дома Куран-
Хана, живущего в подземном мире, Принёс
Волшебную еду, дети мои»
АБЫЗЫН-ИЛБИЗИН 1. волшебство,
чародейство, колдовство; ср. абызын 1,
куулгазын; бу кандый да абызын-илби-
зин это какое-то волшебство; 2. волшебный,
чародейский, колдовской; Бу тужында Кан-
Капчыкайдыҥ куулгас «абызын-илбизин»
калтар ады ÿч кара jылан экелет — бу ÿч
öштÿ баатырдыҥ тындары (С. Суразаков)
В это время волшебный, колдовской каурый
конь Кан-Капчыкая приносит три чёрных
змеи — это души трёх вражеских богатырей
АБЫК младшая сестра дедушки; ср.
абыjы
АБЫЛ с.-х. мотыга
АБЫЛДА- мотыжить; јер абылдаар
мотыжить землю
АБЫТ- 1) очаровывать, пленять, поко-
рять; соблазнять; Сен, кул кадыт, байдыҥ
-

=== PAGE 21 COL 0 ===
ӱйи болорго мениҥ эримди сӱркӱштеп,
абыдып турган эмтириҥ (И. Шодоев) Ты,
женщина-рабыня, стремясь стать женой бо-
гача, оказывается, умасливая моего мужа, со-
блазняешь его; 2) влиять, оказывать влияние;
подчинять; ол улусты кöкидип те, абыдып
та билер он умеет людей и подбадривать, и
подчинять; ср. абыда-, алда-, апта-
АБЫС поп, священник
АВАНС аванс; бӱгӱн бис аванс аларыс
сегодня мы получим аванс
АВГУСТ август; ср. куран ай
АВИАЦИЯ авиация
АВТОБУС 1. автобус; јаан автобус
большой автобус; 2. автобусный; Автобус
сакылтазыныҥ jанынча öдÿп отурза,
таштыҥ ÿстинде кем де таҥкылап отурды
(И. Шинжин) Когда он проходил мимо авто-
бусной остановки, на камне кто-то сидел, по-
куривая
АВТОМАТ автомат; автоматтаҥ адар
стрелять из автомата; ол телефон-автоматла
куучындашты он разговаривал по телефо-
ну-автомату
АВТОМОБИЛЬ автомобиль; ср. кöлÿк;
јаҥы автомобиль садып алар купить новый
автомобиль
АВТОНОМИЯ автономия
АВТОНОМНЫЙ автономный, автоном;
Ойрот автономный область Ойротская ав-
тономная область
АВТОР автор; бичиктиҥ авторы автор
книги
АВТОРИТЕТ авторитет; оныҥ автори-
теди јаан у него большой авторитет
АВТОСАДУ автопродажа; автосадунаҥ
кӧлӱк садып алдыс на автопродаже купили
автомобиль
АВТОСУГАТ автополив
АВТОСТАНЦИЯ автостанция; Ол Ай-
дар уулыныҥ айлы автостанциядаҥ ыра-
ак jоктозын билер болгон (Н. Бельчекова)
-

=== PAGE 21 COL 1 ===
АГАРТЫМ
Она знала, что дом её сына Айдара недалеко
от автостанции
АГА см. ака
АГА JАЙЗАҤ главный зайсан (глава за-
йсанов); ср. ака jайзаҥ
АГАЗЫН рел. шаманский бубен; ср.
тӱҥӱр
АГА-КАРЫНДАШ собир. братья; бис —
ага-карындаштар мы — братья
АГАЛУ-ИЙИНДӰ собир. братья (стар-
ший брат и младший брат); ср. агалу-
карындашту; агалу-ийиндӱ эптӱ-јӧптӱ
јӱргендер братья жили дружно
АГАЛУ-ИЙНИЛӰ см. агалу-ийиндӱ
АГАЛУ-КАРЫНДАШТУ собир. братья
(старший брат и младший брат); ср. агалу-
ийиндӱ; агалу-карындашту јолго атанды-
лар братья отправились в путь
АГА-СЫЙЫН собир. братья и сёстры;
мениҥ ага-сыйындарым мои братья и сё-
стры
АГАЛУ-СЫЙНЫЛУ см. агалу-сыйын-
ду
АГАЛУ-СЫЙЫНДУ собир. брат и се-
стра, брат с сестрой (старший брат и млад-
шая сестра); ср. акалу-сыйынду; агалу-
сыйынду ӧлӧҥ чапты брат и сестра косили
сено
АГАЛТЫРЫМ беловатый; ср. агартым,
аксымак; агалтырым чечектер беловатые
цветы
АГАР- 1) белеть; јердиҥ ӱсти агарды по-
верхность земли побелела; јӱзи агарды лицо
его побелело; 2) седеть; јаанактыҥ бажы
агарып калды голова бабушки поседела
АГАРАҤДА- белеть; карачкыда не де
агараҥдайт в темноте что-то белеет
АГАРТ- понуд. от агар- 1) белить; кар
агаштарды агартып салды снег побелил
деревья; 2) отбеливать; печкени агартар от-
беливать печку
АГАРТЫМ беловатый, белёсый; ср.
21 -

=== PAGE 22 COL 0 ===
АГАРТЫШ-
агалтырым, аксымак; агартым ӧҥдӱ бӧс
ткань беловатого цвета
АГАРТЫШ- взаимн-совм. от агар- вме-
сте отбеливать; тÿкти агартыжар вместе от-
беливать шерсть
АГАРТЫШ 1) побелка, беление; стене
агартыш побелка стены; 2) отбеливание; jÿс
агартыш отбеливание лица
АГАРУ святой, священный; агару кижи
святой человек; агару јер священная земля;
♦ Агару сöс алкышту, албатыга быйанду
(Посл.) Священное слово благословенно, для
народа благодатно
АГАРЫШ- взаимн.-совм. от агар- белеть
(во множестве); кырлардыҥ баштары ага-
рыжат верхушки гор белеют
1) беление, отбеливание;
АГАРЫШ
мӧҥкӱлердиҥ агарыжы беление ледников;
2) поседение; чачтыҥ агарыжы поседение
волос
АГАС 1. зоол. горностай; 2. горностае-
вый, сделанный из меха горностая; агас јака
горностаевый воротник
АГАСТА- охотиться на горностая; кыш-
кыда агастаар зимой охотиться на горностая
АГАС ЭТ- мелькать (о чём-л. белом);
агаштардыҥ ортозында не де агас этти
между деревьями промелькнуло что-то белое
АГАШ 1. 1) дерево; јаш агаш молодое
дерево; толгок агаш скрученное дерево;
2) лес; јыш агаш густой лес; 3) древесина;
агаш кургадар сушить древесину; 4) бревно;
ср. тоормош; суула агаш агызар пускать по
реке брёвна; 5) палка; агаш тудунар держать
палку; 2. 1) деревянный; агаш тура деревян-
ный дом; 2) лесной; агаш ээлем лесное хо-
зяйство; агаш промышленность лесная про-
мышленность; ♦ карчый агаш крест; Агаш
тазылы jер öдöр, кижи тазылы эл öдöр
(Посл.) Корни дерева сквозь землю прораста-
ют, корни человека сквозь народ прорастают
АГАШ-ЈИИЛЕК бот. малина; ср. уй-
јиилек, уй-кӧс
- 22

=== PAGE 22 COL 1 ===
АГАШПРОМХОЗ леспромхоз; ол агаш-
промхозто иштейт он работает в леспромхо-
зе
АГАШ-ТАШ собир. 1) горы и леса; ай-
ландыра агаш-таш горы и леса вокруг;
2) палки и камни; [Байрыш] кӧрӱкти
согорго агаш-таш бедреди (Д. Кыдыев) Что-
бы ударить барсука, [Байрыш] искала палки
и камни
АГАШ-ТАШТУ горный, гористый;
агаш-ташту јер горная местность
АГЕНТ агент; јажытту агент тайный
агент; банктыҥ агенти агент банка
АГЕНТСТВО агентство; агентство по
туризму туризм аайынча агентство
АГИТАТОР агитатор
АГИТАЦИЯ агитация; агитация
ӧткӱрер проводить агитацию
АГРЕССИЯ агрессия
АГРЕССОР агрессор; агрессор ороон
страна-агрессор
АГРОНОМ агроном; ээлемниҥ агроно-
агроном хозяйства
мы
АГРОТЕХНИКА агротехника
АГУНА зоол. куропатка белая
АГЫЙНОК зоол. куропатка белая; ср.
агуна; Тайгадагы агыйнок куш чылап
каткырып туратан албын-jилбин неме-
лерге кожулып алала, арал сайын конуп
jÿрер тууныҥ-сууныҥ jелбизи боло бердиҥ
бе? (Ч. Чунижеков) Присоединившись к верт-
лявым типам, смеющимся, словно птица ку-
ропатка в тайге, ты стал горным и речным
чудищем, ночующим по лесным чащам?
АГЫДЫН- возвр. от агыт- освобож-
даться, распутываться, сниматься с привязи
(о лошади и т.п.); ср. агын-, божон-; аттар
агыдына берди кони снялись с привязи
АГЫЈЫ см. агыртчы
АГЫЛ уст. 1) ум; мысль; Ажыҥ-тузыҥ
jип отур, агылыҥ айдып отур (Посл.) Еду
свою ешь, мысли свои высказывай; 2) нрав;
3) поведение
-

=== PAGE 23 COL 0 ===
АГЫЛА бот. полынь горькая; ср. баргаа,
ачу-баргаа, ӱт-ӧлӧҥ
АГЫЛДУ уст. последовательный; ср.
тӱжӱмет
АГЫЛТЫРЫМ см. агалтырым
АГЫН 1. прям., перен. течение; сууныҥ
агыны течение реки; јӱрӱмниҥ агыны тече-
ние жизни; 2. 1) проточный; агын суу проточ-
ная вода; 2) быстротечный, быстро текущий;
агын суулар быстротечные реки; ♦ Агын су-
уда балык бар, албатыда арга бар (Погов.)
В быстротечной реке рыба есть, у народа воз-
можность есть; Агын сууны кÿрле кечер,
ас улус jöплö jеҥер (Погов.) Быстротечную
реку по мосту переходят, малочисленный на-
род солидарностью побеждает
АГЫН- освобождаться, распутываться,
сниматься с привязи (о лошади и т.п.); ср.
агыдын-, божон-; аттар агынган кони сня-
лись с привязи
АГЫНЧА нареч. честно, открыто, от-
кровенно, начистоту; ср. ак-чек, ак-чегинче,
ачыгынча; агынча айдар говорить откро-
венно
АГЫРТ- 1) загонять дичь; аҥчылардыҥ
экӱзи аҥ агыртты, артканы тозуулда от-
урды двое из охотников загоняли марала,
остальные сидели в засаде; 2) охотиться обла-
вой, загоном; аҥ агыртып аҥдаар охотиться
облавой на оленя
АГЫРТТЫР- понуд. от агырт- застав-
лять загонять дичь; Андый кижини jаҥыс
ла агырттырар, а мылтык от албай тур-
ганда (К. Телесов) Такого человека только
заставлять загонять дичь, потому что ружьё
даёт осечку
АГЫРТУ облава (об охоте), облавная, за-
гонная охота; ср. агыртыш; агырту баштал-
ды облавная охота началась
АГЫРТЧЫ загонщик, облавщик; агырт-
чылар аҥ агыртат загонщики загоняют ма-
рала
АГЫРТЫШ- взаимн.-совм. от агырт-;
-

=== PAGE 23 COL 1 ===
АДА
ол таайына аҥ агыртышты он помогал
дяде загонять марала
АГЫРТЫШ облавная, загонная охота;
ср. агырту; аҥ агыртыш облавная охота на
марала
АГЫС- 1) понуд. от ак-; сууны агызар
лить воду; кан агызар пускать кровь; салды
суула агызып ийер пустить плот по реке;
2) уносить (о воде); агаштарды суу агыза
берди река унесла деревья
АГЫСТЫР- понуд. от агыс-; сууны
агыстырар заставлять пустить воду; агаш-
тарды суула агыстырар заставлять пускать
брёвна по реке
АГЫТ- 1) отпускать на волю; аттарды
агыдып ийер отпустить лошадей на волю;
2) разг. врать; ср. тöгÿнде-, ÿрдир- 2; «О,
кöдöк! Тöрт килограммнаҥ беди?» — деп,
Болчой кöзин jумбай ла «Мени канай ий-
ереер» деген чырай-башту анаар ла агы-
дып, агыдып турды (К. Телесов) «О, бог ты
мой! По четыре килограмма ведь?» — Бол-
чой, даже не закрывая глаз, с видом: «Что вы
мне можете сделать?», вовсю врал и врал
АГЫТТЫР- понуд. от агыт- заставлять
отпустить на волю; эмдик атты агыттырар
заставлять отпустить на волю необъезжен-
ную лошадь
АГЫШ- взаимн.-совм. от ак- течь (во
множестве); Бийик туулардыҥ jиктерин
тöмöн тоозы jок суулар агыжып тÿшкилейт
(Б. Укачин) Вниз по ущельям высоких гор
текут бесчисленные реки
АГЫШ протекание, течение; канныҥ
агыжы араай протекание крови медленное;
сууныҥ агыжы течение реки
АДА 1. 1) отец; мениҥ адам журналист
мой отец журналист; 2) разг. родоначальник,
основоположник; генетиканыҥ адазы осно-
воположник генетики; 2. отцовский; оныҥ
ада угында камдар болгон в его отцовском
роду были шаманы; ♦ Аданыҥ айтканы
алтыннаҥ баалу (Посл.) Сказанное отцом
дороже золота; Адазыныҥ адаанын бала-
23 -

=== PAGE 24 COL 0 ===
АДА-
зы алар (Посл.) За отца заступится его дитя;
Адазы кандый — балдары андый (Погов.)
Какой отец — такие и дети
АДА- 1) называть, именовать, нарекать,
давать имя; балага ат адаар давать имя ре-
бёнку; 2) прозывать; оны «јалку» деп ада-
гандар его прозвали лентяем; 3) произносить
чьё-л. имя, название; тÿнде кижиниҥ адын
кöп адабас ночью много раз произносить
имя человека нельзя
АДААН защита, заступничество; Ада-
анга јӱpep ийнизи јoк, Карый берген ӱй
кижилӱ Кӧгӱтей ӧбӧгӧн јypтап јaтты (АБ)
Без младшего брата, который может взять на
защиту, с постаревшей женой жил старик Кё-
гютей
АДААН АЛ- защищать, заступаться;
«Эне» — деп, Мундузак унчукты. Слер
Сÿдердиҥ адаанын алып турадаар (Ч. Чу-
нижеков) «Мама», — произнёс Мундузак. Вы
защищаете Сюдер
АДААН АЛЫШ- взаимн.-совм. от ада-
ан ал- защищать вместе, друг друга; бой-
бойыныҥ адаанын алыжар защищать друг
друга
АДААНЗАК любящий защищать, засту-
паться; адаанзак уул любящий заступаться
парень
АДА-JАШ совсем маленький; ада-jаш
балдар совсем маленькие дети
АДАЗАК любящий отца; адазак бала лю-
бящий отца ребёнок
АДАЗЫ КÖРГÖН ОНЫ межд. чёрт его
знает, кто его знает; Jаҥы кижи таайген бе
бу? Айса не болеерген? — Адазы кöргöн
оны! (А. Адаров) Нового мужика (букв. но-
вого человека) что ли нашла? Или что-то слу-
чилось? — Чёрт её знает!
АДАЙ 1) отец (вежливое обращение к
самому старшему родственнику, мужчине);
2) отец (присоединяется к имени или зва-
нию служителей культа, монахов, а также
при обращении к ним); Айдарда, мен канча
јууганы адай Стапанга берип турдым, ол
- 24

=== PAGE 24 COL 1 ===
почтобыла Николай Ибанобычка ийип
турды (М. Чевалков) Таким образом, сколько
было собрано мной, я отдавал отцу Стапану,
он почтой отправлял Николаю Ивановичу
АДАК I дед; ср. таада, эже
АДАК 1) последний; меньший, млад-
ший; ср. кактанчы; адак бала последыш,
последний ребёнок у родителей; 2) худший
(оставшийся после выбора); улустыҥ адагы
худший из людей; 3) хуже; Jакшы ÿредÿчи
— ол кижиниҥ ада-энезинеҥ адак эмес
(Б. Укачин) Хороший учитель — он не хуже
твоих родителей
АДАКЫ последний; ср. калганчы;
Бÿгÿн јылдыҥ адакы кÿни, алымыҥды
тöлö! (Т. Торбоков) Сегодня последний день
года, плати свои долги!; ♦ адакы сöс послес-
ловие
АДАКЫ-УЧЫНДА в самом конце, под
конец; в итоге; ср. арт-учында; адакы-
учында сӧсти биске берди в самом конце
слово дали нам
АДАКЫДА нареч. в заключение, напо-
следок; адакыда айдар сказать напоследок
АДАЛ- страд. от ада- называться,
именоваться, получать имя; Jалаҥай-
Бажыныҥ орто текши ÿредÿлÿ школы
Ю. В. Антарадоновтыҥ адыла адалган
Верх-Бело-Ануйская средняя общеобразова-
тельная школа названа именем Ю. В. Анта-
радонова
АДАЛГЫ весло; ср. кайык, эшки
АДАЛГЫШ лингв. имя существитель-
ное; адалгыштардыҥ бÿдери словообразо-
вание имён существительных
АДАЛУ-КЫСТУ собир. отец и дочь,
отец с дочерью; Олор, адалу-кысту, бой-
бойлорын сöс jоктоҥ оҥдожып, аайлажып
jÿретен (Н. Бельчекова) Они, отец и дочь, по-
нимали друг друга без слов
АДАЛУ-УУЛДУ собир. отец и сын, отец
с сыном; Адалу-уулду аштаган-суузаган,
арыган-jобогон jанып келгиледи (Ч. Чуни-
-

=== PAGE 25 COL 0 ===
жеков) Отец и сын вернулись домой голод-
ные, уставшие
АДАЛУ-ЭНЕЛӰ собир. родители, мать
с отцом; адалу-энелÿ балазын jажыткылайт
мать с отцом нежат своего ребёнка
АДАЛЫК 1. 1) отцы; адалыктыҥ
биригÿзи объединение отцов; 2) отцовство;
адалык ла энелик отцовство и материнство;
2. отцовский; адалык сезим отцовское чув-
ство
АДАЛЫК-ТÖРÖЛ отечество; Бойло-
рына адалык-тöрöлин тöзöп алгалак эми-
гранттар чындаптаҥ бис эмейис (Б. Бедю-
ров) Эмигранты, которые не создали своего
отечества, в действительности мы ведь
АДАМ КÖРЗИН межд. боже упаси (вы-
ражение нежелательности, недопустимо-
сти чего-л.); Jе кöчкӱндердиҥ шыразын
адам кöрзин деердеҥ башка (Д. Каинчин)
Но, можно сказать, боже упаси от мучений
кочевников
АДАН- 1) возвр. от ада-; ол бойына öскö
ат аданып алган он нарёкся другим име-
нем; 2) носить имя; Кижи бойыныҥ адын
jаҥыс ла аданып jÿрген эмес, jе онойдо ок
ат jÿрÿмде учурлу ла jöмöлтöлÿ неме (АД)
Человек не только носит своё имя, но в то же
время имя в его жизни — нечто значимое и
содействующее
АДАҤ ИЙТ БОЛ межд. чёрт возьми,
чёрт побери, чёрт бы тебя побрал; …Сен
кире бала азырабагам ба мен. Адаҥ ийт
бол! (Д. Маскина) …Что я, детей как ты не
растила. Чёрт бы тебя побрал!
АДАҤ СЫРАЙ межд. ишь ты (выраже-
ние возмущения, неодобрения, осуждения);
ср. адаҥ тен; «Сен меге унчукпа! Не дегени
ол… кижиниҥ айлына кижи кирбес деп.
Адаҥ сырай», — Карганай jыга кизирей-
ле, деремнени тӧмӧн алды (Д. Маскина)
«Ты мне ничего не говори! Что это значит…
чтобы в дом к человеку никто не заходил.
Ишь ты», — сильно повысив голос, Карганай
двинулась вниз по деревне
-

=== PAGE 25 COL 1 ===
АДАРКАШ-
АДАҤ ТЕН межд. ишь ты (выражение
возмущения, неодобрения, осуждения); ср.
адаҥ сырай; Адаҥ тен, кижи тöгÿндеп!
Ишь ты, обманывают меня!
АДА-ӦБӦКӦ предок (по отцовской ли-
нии); бистиҥ ада-öбöкöлöрис наши предки
АДАРГА уст. основа ткацкого станка,
распялка
АДАРКА- завидовать; сравниваться
с кем-л.; ревновать к кому-чему-л. (не желая
уступить в чём-л.); ср. атарка-, кӱйӱн-; сен
меге адаркаба, нöкöр ты мне не зави-
дуй, друг; Баслей кöрöлö, база адаркады.
«Киштиҥ сарызы, кижиниҥ коомойы мен
болдым ба? Тура тутпас мен кайткам?»
— деп айдала, Тачпай адазын кожо алган-
ча, агаш белетеерге арка jаар баргылады
(Ч. Чунижеков) Баслей, увидев [это], тоже на-
чал завидовать. Сказав: «Худшим (букв. жёл-
тым) из соболей, худшим из людей стал я?
Что же я не построю дом?», взял с собой отца
Тачпая, они отправились в лес заготавливать
древесину
АДАРКАК завистливый; ср. кӱйӱнчек,
атаркак; адаркак кижи завистливый чело-
век
АДАРКАТ- понуд. от адарка-; бу айал-
га оны адаркадып, амыр бербей турды это
обстоятельство, заставляя его завидовать, не
давало покоя
АДАРКАШ- взаимн.-совм. от адарка-
завидовать друг другу; сравниваться с кем-л.;
ревновать к кому-чему-л. (не желая усту-
пить кому-л. в чём-л.); Кöп улус нени эдер.
Бойы-бойлорына адаркажып, кöлзöп
базып jÿргенче кÿн ажып, тÿн кирип
калатан туру (Ч. Чунижеков) Много
людей что могут сделать. Пока, зави-
дуя друг другу, ходят, толпясь, солнце
садится, наступает ночь; Лазарь чара-
андарды королоп тударга темигип болбой
турган. Биске адаркажып, таштыҥ ла
jӧҥниҥ алдынаҥ чараан королойт (И. Са-
башкин) Лазарь не мог приноровиться ловить
25 -

=== PAGE 26 COL 0 ===
АДАРКАШ
хариусов руками. Сравниваясь с нами, ловит
хариусов руками из-под камня и дёрна
АДАРКАШ зависть (нежелание усту-
пить кому-л. в чём-л.); адаркаш jакшыга
экелбес зависть к хорошему не приведёт; ср.
атаркаш, кÿйÿниш
АДАРТКЫ бот. горошек мышиный; ср.
атаркын
АДАРУ зоол. пчела; ♦ jер адару шмель;
сары адару оса
АДАРУ-ЧЕЧЕК бот. яснотка белая
АДАРУЧЫ пчеловод; адаручыныҥ ижи
jеҥил эмес труд пчеловода нелёгкий
АДАТ- понуд. от ада-; балага ат ададар
заставлять дать имя ребёнку; Албан-кÿчле
кемди де сÿÿдирип, «эне» деп ададып бол-
бозын адам канай билбеди эмеш? (Н. Бель-
чекова) Как не мог знать мой отец, что на-
сильно никого не заставит полюбить, не за-
ставит называть «мама»?; Эрдиҥ эркини,
jурттыҥ jаркыны. Алтайын — аргадаар,
адазын — ададар (С. Манитов) Воля мужчи-
ны, свет семьи. Алтай свой спасёт, заставит
звучать имя своего отца
АДА-ТӦРӦЛ родина, отчизна, отечество;
мениҥ ада-тöрöлим моё отечество; ♦ Ада-
Тöрöл учун Улу jуу Великая Отечественная
война
АДАТТЫР- понуд. от адат- заставлять,
просить назвать, именовать, дать имя; «Кары
jашта табылган, кайран jаҥыс уулыма
калык-jонды мен jууйла, ат адатыратам»,
— деп айдала, [Кайчы] jаш кижидий тура
jÿгÿрди (Д. Каинчин) «Собрав народ, мило-
му единственному сыну, появившемуся под
старость лет, попрошу дать имя», — [Кайчы]
сказав, подскочил как молодой человек
АДА-ТУКУМ родственники по отцов-
ской линии; отцовский род; Биле тöзööри
jаҥыс ла уулдыҥ эмес, бастыра уктыҥ,
ада-энениҥ, тöрöгöн-тöркинниҥ, ада-
тукумныҥ кереги болот (АД) Создание се-
мьи это не только дело парня, но и всего рода,
родителей, родственников по отцовской ли-
нии
- 26

=== PAGE 26 COL 1 ===
АДАШ- взаимн.-совм. от ада-; балага
ат адажар вместе давать имя ребёнку; адын
адажар называть друг друга по имени
АДАШ 1. одноимённый, с одним име-
нем; адаш атту статья одноимённая статья;
2. тёзка; ср. аташ; адаш улус тёзки
АДА-ЭНЕ родители; jиит ада-эне моло-
дые родители
АДВОКАТ адвокат; адвокаттыҥ болу-
жы помощь адвоката
АДРЕС адрес; ср. суру; оныҥ адрезин
билбезим я не знаю его адреса
АДУЧЫ стрелок; мерген адучы мет-
кий стрелок; ♦ Адучыныҥ огы jаспас,
аjарыҥкайдыҥ jолы бузулбас (Погов.) У
меткого пуля не промахнётся, внимательный
с дороги не собьётся
АДЫЖУ стрельба, перестрелка; ср.
адыш; Адыжу болгодый болзо, бойым ады-
жарым (Л. Кокышев) Если будет стрельба, то
сам буду стрелять
АДЫЛ- I ругать, бранить; ср. арбан-; сöс
укпас балдарды адылар ругать непослуш-
ных детей
АДЫЛ- II 1) страд. от ат- выстреливать;
быть выстреленным, быть выпущенным; ок
адылган стрела выпущена; 2) выбиваться,
пробиваться; Оныҥ туку-туку бажынаҥ
кандый да суу адылып, кайыр jикле тöмöн
шуҥудып агат (Н. Бельчекова) На её самой-
самой вершине, какая-то вода, выбиваясь,
мчась, течёт вниз по крутому ущелью
АДЫЛТ- I понуд. от адыл- I быть от-
руганным; Воспитательге адылтатан ӧй
божогон эмей! (Л. Кокышев) Время быть от-
руганным воспитателем закончилось ведь!
АДЫЛТ- II 1) понуд. от адыл- II выстре-
ливать; быть выстреленным, быть выпущен-
ным; …Мотор таркырап, кандый да койу
ла кара ышла адылтып ийди (Б. Укачин) …
Мотор, тарахтя, выстрелил каким-то густым
и чёрным дымом; 2) выбиваться, пробивать-
ся; суу jердиҥ алдынаҥ адылтып чыкты
вода пробилась из-под земли
-

=== PAGE 27 COL 0 ===
АДЫЛЧАК см. адылчаҥ
АДЫЛЧАҤ ворчливый; Энем адылчаҥ
кижи эмей (Б. Укачин) Мама моя ведь чело-
век ворчливый
АДЫЛЫШ- взаимн.-совм. от адыл- ру-
гаться, браниться; Керей ачына бергенин
энези сезип, акыр, адылышпай куучын-
дашса, торт эмей деп сананды (И. Шин-
жин) Почуяв, что Керей рассердился, мать
подумала, подожди, лучше ведь поговорить,
не бранясь
АДЫЛЫШ ругань, брань; База ла
кÿÿнге тийген ÿредиш, jакылта. Адылыш
та болоры jарт ине (Д. Каинчин) И снова на-
доевшее назидание, наказ. Понятно ведь, что
и ругань будет
АДЫМ I выстрел (мера); бир адым тары
порох в один выстрел; Мылтык адым кире
jерге келеле, Мерген jаар кылчас этти
(Э. Тоюшев) Пройдя расстояние, равное ру-
жейному выстрелу, он косо посмотрел на
Мергена
АДЫМ II нашивка; кийимдеги адым на-
шивка на одежде
АДЫМДА- пришивать нашивку; адым-
дап кöктööр пришивать нашивку
АДЫН- возвр. от ат- застреливаться;
оныҥ ӧштӱзи адынып салган его враг за-
стрелился
АДЫР крупный (об олене, марале); адыр
кара аҥ крупный чёрный олень
АДЫРГА бот. девясил высокий
АДЫРГАН сосновый бор
АДЫРКА- стесняться; ср. кемзин-, уйал-
; кыс адыркай берди девушка застеснялась;
Андый-мындый теп-тегин керекке келген
кижи бу полго базарынаҥ эмеш адыркай
да берер, jалтана да тÿжер (К. Телесов) Та-
кой-сякой человек, пришедший просто так,
наступать на этот пол постесняется даже, по-
боится даже
АДЫРКАК стеснительный, застенчивый;
ср. кемзинчек, уйалчак; адыркак кижи
стеснительный человек
-

=== PAGE 27 COL 1 ===
АДЫСТА-
АДЫРМАК см. адырман 1
АДЫРМАКТУ колючий, шершавый; ср.
адырманду 1; Кезиктери дезе эгÿ ошкош
адырмакту тилдериле jаш öлöҥди орой
тартып, отогылап jÿрдилер (И. Шодоев) А
некоторые из них паслись, вырывая молодую
траву своими колючими как напильник язы-
ками
АДЫРМАН 1. 1) колючка, шип; ср. теге-
нек, чактырма; кичинек адырмандар ма-
ленькие шипы; 2) шип, зазубрина; адырман-
ду öдÿк обувь с шипами; 2. колючий, шер-
шавый; ср. адырманду; Адырман чедендÿ,
кÿнге чололонгон бу городты мен сÿÿп
турган болзом? (Б. Бедюров) Любил бы я
этот сверкающий на солнце город с колючим
ограждением
АДЫРМАНДУ 1) колючий, шершавый;
адырманду кол шершавая рука; ср. адырман
2; 2) шипованный, с зазубринами; адырман-
ду кӧлӧсӧ шипованное колесо; ♦ адырманду
мешке бот. мухомор щетинистый
АДЫРМАШ 1. шип, зазубрина; ср. адыр-
ман 2; jаан адырмаштар большие зазубри-
ны; 2. шершавый; адырмаш буттар шерша-
вые ноги
АДЫС I адыс (решётка для сушки ку-
рута); ср. аткыс, аскыт; Тӱнӱктеги адыс,
јулук алынган чылап, бойыныҥ кару
јыдыла јытанган… (К. Кошев) Адыс на ды-
моходе, словно вобрал в себя сок, пахнул сво-
им милым запахом…
АДЫС II уст. загон (мера площади,
равная 1/ десятины); Норма jаан. Кÿнине
18
jети-сегис адыс jер чабар керек (Б. Укачин)
Норма большая. В день нужно выкосить ме-
сто в семь-восемь загонов
АДЫСТА- I сушить на адысе (курут, аар-
чы); курут адыстаар сушить на адысе курут
АДЫСТА- II уст. садить площадью,
равной загону (мера площади, равная 1/ де-
18
сятины); Ак jалаҥда не сÿрлÿ? Адыстап
салган аш сÿрлÿ (Из песни) На белом поле
что красиво? Посаженная площадью, равной
загону, пшеница красива
27 -

=== PAGE 28 COL 0 ===
АДЫШ-
АДЫШ- взаимн.-совм. от ат- стрелять
друг в друга, перестреливаться; јуучылдар
адышты солдаты перестреливались
АДЫШ стрельба, перестрелка; ср. ады-
жу; артиллерияныҥ адыжы артиллерий-
ская перестрелка; Олор мылтыктыҥ ады-
жы керегинде куучындажатан, кокырла-
жатан (С. Манитов) Они говорили о стрельбе
ружья, шутили
АДЫШТЫР- 1) понуд. от адыш- за-
ставлять стрелять в друг друга; ӧштӱлерди
адыштырар заставлять врагов стрелять друг
в друга; 2) перен. настраивать друг против
друга; заставлять ссориться друг с другом; ср.
чагыштыр-; Эжер Эркелеич дезе jаҥыс ла
эки бригаданыҥ ортозыла атту маҥтадып,
иштеп jаткан улусты бой-бойына адыш-
тырып турат ошкош (Л. Кокышев) А Эжер
Эркелеич, лишь разъезжая на лошади между
двумя бригадами, работающих людей похоже
настраивает друг против друга
АЈА разг. отец, батюшка (уважительное,
ласкательное обращение к отцу); Бу ла отур-
ган сениҥ энеҥ ле мениҥ ајабыс Jыраачы
деп кижи болгон (Д. Каинчин) Вот этой са-
мой сидящей твоей матери и моим отцом был
человек по имени Дьыраачы
АJАР- 1) замечать, примечать, обра-
щать внимание; «Сен jедишпезиҥ, келбе,
Jыман!» — бир уулчак оны аjарып айтты
(Н. Бельчекова) «Ты не догонишь, не при-
ходи, Дьыман!» — сказал один мальчик, за-
метив его; Сен мениҥ чырайыма ајарба,
бу оору-јоболдыҥ кийнинде торт ло бош
болуп калдым (Э. Тоюшев) Ты не обращай
внимания на мой вид, после этой болезни
совсем ослаб; 2) смотреть, наблюдать; осма-
тривать; Ол айлы jаар аjарды (С. Манитов)
Он посмотрел в сторону своего дома; [Сол-
тон] аjарат, клеёнканыҥ алдын ачат, айак-
казанын ары-бери jылдырат (Б. Укачин)
[Cолтон] осматривает, открывает низ клеён-
ки, двигает туда-сюда посуду
АJАРУ 1) внимание; карган улуска
- 28

=== PAGE 28 COL 1 ===
ајару эдер уделять внимание старым людям;
2) примечание; бичиктеги ајарулар приме-
чания в книге
АЈАРУГА АЛ- обращать внимание, при-
нимать во внимание; ээжини ајаруга алар
обращать внимание на правило
АJАРУЛУ 1. 1) внимательный; Обком-
ныҥ ол туштагы баштапкы качызы
литератураныҥ ла искусствоныҥ ишчи-
лерине аjарулу ла килеҥкей кижи болгон
(Б. Укачин) Тогдашний первый секретарь Об-
кома по отношению к деятелям литературы
и искусства был человеком внимательным
и милосердным; 2) требующий внимания;
база бир ајарулу керек ещё одно дело, тре-
бующее внимания; 2. нареч. внимательно;
ајарулу ширтеер внимательно наблюдать;
ајарулу угар внимательно слушать
АЈАРЫН- возвр. от ајар- 1) быть вни-
мательным; јол кечсеҥ, ајарынып тур ког-
да переходишь дорогу, будь внимательным;
2) остерегаться; ср. аралан-, болгоон-, киче-
ен-, чеберлен-; јеткердеҥ ајарынар остере-
гаться несчастного случая; 3) осторожничать;
уурчылар ајарынат воры осторожничают
АЈАРЫҤКАЙ 1) внимательный;
ајарыҥкай бала внимательный ребёнок;
2) осторожный, осмотрительный; јолдо
ајарыҥкай болор керек нужно быть осто-
рожным на дороге
АJЫКТА- смотреть, наблюдать, всма-
триваться, рассматривать, разглядывать; ср.
аjар- 1, кöр-; теҥерини ајыктаар смотреть в
небо; бичикти аjыктаар раглядывать книгу;
♦ Аjыктаза — туу да кыймыктаар (Погов.)
Если наблюдать — и гора задвигается
АJЫКТАН- возвр. от ајыкта- ос-
матриваться, оглядываться; Jейнек ары
аjыктанды, бери аjыктанды (С. Манитов)
Дьейнек оглянулась в ту сторону, оглянулась
в эту сторону
АJЫКТАНДЫР- понуд. от ајыктан- за-
ставлять осмотреться, оглянуться; саҥ баш-
ка табыш улусты ајыктандырды странный
звук заставил людей осмотреться
-

=== PAGE 29 COL 0 ===
АJЫКТАНЫШ- взаимн.-совм. от
ајыктан- вместе осматриваться, огляды-
ваться; осматривать, оглядывать друг друга;
балдар ајыктанышты дети осмотрели друг
друга
АJЫКТАНЫШ осматривание, оглядыва-
ние; кайра ајыктаныш оглядывание назад
АJЫКТАТ- понуд. от ајыкта- заставлять
смотреть, наблюдать, осматривать, всматри-
ваться, рассматривать, разглядывать; айлан-
дыра улусты ајыктадар заставлять осма-
тривать людей вокруг
АJЫКТАШ- взаимн.-совм. от ајыкта-
вместе смотреть, наблюдать, осматривать,
всматриваться, рассматривать, разглядывать;
журналды кожо ајыктажар вместе рас-
сматривать журнал; Эптешкенов ло Той-
босов бозомды ӧткӱре бойы бойлорын
ајыкташтылар (П. Кучияк) Эптешкенов и
Тойбосов сквозь темень рассматривали друг
друга
АJЫКТАШ наблюдение, осматривание,
рассматривание, разглядывание; кӧзнӧктӧҥ
ајыкташ наблюдение из окна; бичик
аjыкташ разглядывание книги
АJЫКТУ 1) наблюдательный, вни-
мательный; Каан абакайы кӧрӱп,
Аjыкту баатыр деп сананат (АБ)
Наблюдательный богатырь, думает
жена хана, глядя [на него]; 2) видный,
заметный; ср. кӧрӱмјилӱ; Агын талай Ка-
дынга Аjыкту jаан кÿр салынды (П. Чагат-
Строев) Через быстротечную большую реку
Катунь проложен видный большой мост
АJЫКЧЫ наблюдатель; ср. ширтеечи;
аjыкчылар бош отурбайт наблюдатели без
дела не сидят
АJЫКЧЫЛ наблюдательный, вниматель-
ный; ајыкчыл јылкычы наблюдательный
табунщик
АJЫРАК анат. лобковая кость
АJЫРГЫ молодой жеребец без табуна
АJЫРКА- наблюдать; обращать внима-
-

=== PAGE 29 COL 1 ===
АЖАНГЫР
ние; ср. ајыкта-; Аjыркагадый куучын
болзо, меге келип айт (Ч. Чунижеков) Если
разговор, достойный внимания, приди и рас-
скажи мне
АJЫРКАК- внимательный, наблюдатель-
ный; ср. аjыкчыл, ајарыҥкай; ајыркак
кижи внимательный человек
АJЫРКАН- возвр. от ајырка- быть на-
блюдательным, внимательным; јаантайын
ајырканып турар керек всегда нужно быть
наблюдательным
АJЫРКАТ- понуд. от ајырка- заставлять
наблюдать, обращать внимание; ӧдӱп јаткан
немени ајыркадар заставлять наблюдать за
происходящим
АJЫРКАШ наблюдение; ср. ајыкташ
АЈЫС рел. адьыс (можжевельник, ис-
пользуемый в обряде очищения, освящения);
Кайра келип, јарлыктыҥ јанынаҥ öдöр, ол
тушта јарлык ого алкыш айдып, камчыла
ба, ајысла ба томдоор (АА) Обратно возвра-
щаясь, проходит мимо дьарлыка, в это время
дьарлык благославляет его, лечит его либо
кнутом, либо адьысом
АЖА КОН- 1) свалиться; јардаҥ ажа ко-
нор свалиться с обрыва; јабынтынаҥ ажа ко-
нор свалиться с крыши; 2) перен. переходить
меру, перебарщивать; ср. ӧдӧ кон-, ӧйинеҥ
ӧт-; Карабаш дезе, jÿрÿмин кöп улустый ла
jÿрген, амадаган, јастырган, кайда да ажа
конгон, кайда да чичке jÿрген (Н. Бельчеко-
ва) А Карабаш прожил свою жизнь так же,
как и многие люди, мечтал, ошибался, где-то
переборщил, где-то был скромным
АЖАКОНГЫШ разг. перебарщиваю-
щий, любящий перебарщивать (о человеке);
[Чакылдай] ажаконгыш дейтен кижи ине
(Б. Укачин) [Чакылдай] ведь так называемый
любящий перебарщивать человек
АЖАН- кушать, есть; ол кӧп ажанат он
много ест
АЖАНГЫР 1. охочий до еды, любящий
хорошо поесть; ажангыр бала любящий по-
есть ребёнок; 2. склонность хорошо поесть,
29 -

=== PAGE 30 COL 0 ===
АЖАНДЫР-
хороший аппетит; Уулыныҥ ажангырын
энези jакшы билер (Б. Укачин) Мать хорошо
знает о склонности сына хорошо поесть
АЖАНДЫР- понуд. от ажан- кормить;
энем мени ажандырып салды мама моя на-
кормила меня
АЖАНЫШ приём пищи; ажаныш баш-
начался приём пищи
талды
АЖУ горный перевал; ср. ажыт, арту,
боочы; Талтÿш киреде бир ажуга jеттис
(Н. Бельчекова) Где-то в полдень мы добра-
лись до одного перевала
АЖЫК см. ажыра I 1, 2
АЖЫН- возвр. от аш- 1) переваливать,
переваливаться через край; выливаться через
край; суу јарадынаҥ ажынды река вышла из
берегов; казанда курсак ажынды еда в ка-
зане вылилась через край; 2) перен. перебар-
щивать; «Сен, кадыт, кижи эрмек айтка-
лакта, ажынып турган немеҥ не!» — деп,
Карлагаш ачынып чыкты (И. Шинжин)
«Ты, женщина, пока я слова не сказал, зачем
перебарщиваешь!» — начал сердиться Кар-
лагаш; ♦ ӧйинеҥ ажынар быть чрезмерным,
перебарщивать
АЖЫНДЫР- понуд. от ажын-; казанда
чайды ажындырып салар позволить чаю в
казане вылиться через край
АЖЫНДЫРА нареч. заранее, заблаговре-
менно; ср. озолодо; ажындыра белетенип
алар заранее подготовиться
АЖЫР- I понуд. от аш-; кырды ажы-
рып ийер перевезти через гору; чеденди
ажырар перебрасывать через забор
АЖЫР- II глотать, проглатывать; ср. јут-;
курсакты ажырар проглатывать еду
АЖЫРА I нареч. 1) сверх, сверх меры,
чрезмерно; через край; ср. ажыра-тежире;
ажыра иштеп салар отработать сверх меры;
кӧнӧккӧ сууны ажыра урар наливать воду
в ведро через край; 2) свыше, больше, более;
биске бежен километрдеҥ ажыра jер öдöр
керек нам нужно пройти путь свыше пятиде-
- 30

=== PAGE 30 COL 1 ===
сяти километров; Бир неделедеҥ ажыра öй
канайда öдö бергенин олор сеспей де кал-
гандар (Л. Кокышев) Они даже не заметили,
как прошло время более недели
АЖЫРА II послелог 1) через кого-что-л.;
чеден ажыра таштап ийер кинуть через за-
бор; кӧзнӧк ажыра кыйгырар кричать через
окно; кижи ажыра бердирер передать через
человека; 2) cвыше, больше, более; он jылды
ажыра иштеер работать свыше десяти лет;
бир айды ажыра jок болор отсутствовать
больше месяца; jÿстеҥ ажыра кижи келген
пришло более ста человек; 3) посредством
чего-л., путём; кожулта ажыра бÿдер обра-
зовываться посредством аффикса
АЖЫРА-ТЕЖИРЕ нареч. сверх, сверх
меры, чрезмерно; ср. ажыра 1; сӱтти айакка
ажыра-тежире уруп салар налить молоко в
чашу сверх меры
АЖЫРМАК мед. воспаление горла
АЖЫРМАКТЫ- воспаляться (о горле);
ойто ло тамагым ажырмактыган снова моё
горло воспалилось
АЖЫРМАКТЫТ- понуд. от ажырмак-
ты- воспалиться, быть воспалённым (о гор-
ле); ол тамагын ажырмактыдып алган у
него воспалилось горло
АЖЫРМАКТЫШ воспаление (горла);
тамак ажырмактыш воспаление горла
АЖЫРТ- понуд. от ажыр- заставлять
глотать; балага таблетканы ажыртар за-
ставлять ребёнка глотать таблетку
АЖЫТ 1) переход; Jаан-jаан тура-
лардыҥ ортозыла, ажыт jерлерле
батальонныҥ роталары взводтор аайынча
(И. Шо-
ээчий-деечий ичкерлеп баратты
доев) Роты батальона, [разделившись] по
взводам, друг за другом продвигались впе-
рёд между большими-большими домами, в
местах перехода; 2) перевал; ср. ажу, арту,
боочы; јаан ажыт большой перевал; 3) за-
ход (солнца, луны); кӱн ажыды заход солн-
ца; 4) место захода (солнца, луны); Толун ай
-

=== PAGE 31 COL 0 ===
ажыдына јууктап отурарда, Мергенниҥ
кӧзи алдына ал-тӱмен кичинек јылдыстар
чагыла берди (Э. Тоюшев) Когда полная
луна приближалась к месту захода, перед гла-
зами Мергена зажглось множество малень-
ких звёзд
АЖЫТАЛ седловина; переход, перевал;
ср. ажыт, ажу, боочы; ажытал jердеҥ ажар
перейти через перевал
АЖЫШ переваливание, переход через
что-л.; кыр ажыш переход через гору
АЗА миф. демон, злой дух
АЗАЙ околоплодная жидкость, слизь
(на теле новорождённого ребёнка, детё-
ныша животных); ср. чарана; Элен чакка
этпеген-бÿдÿрбеген иш эмес, Кайру-Бажын
кöстöп jорткойым, сакмандашкайым,
азайлу курагандарыҥды алгайым (Б. Ука-
чин) Работа, которую будто бы вовеки не де-
лал, буду ездить верхом на лошади в сторону
Верх-Кайру, буду сакманить, буду принимать
твоих ягнят со слизью
АЗА-JЕТКЕР беда, несчастье; ср. јеткер;
Сен, балам, тÿште jалаҥга да jÿрзеҥ,
кандый да буудакка учурашсаҥ — «Ак-
jайыгым, Аза-jеткердеҥ, ачу öлÿмнеҥ ай-
рыгар!», — деп кыйгыр (П. Кучияк) Ты,
дитя моё, если днём и в поле будешь, и какое-
либо препятствие встретишь, кричи: «Белый
дьайык мой, спасите от беды, от лютой смер-
ти!»
АЗА-КӦРМӦС злой дух, чёрт; ср. кӧрмӧс
АЗА-КӰЛӰК см. аза-кöрмöс
АЗАКЫ см. азаҥы
АЗАҤЫ заблудший; отстающий (об овце,
козе и т.п.); азаҥы кой заблудшая овца
АЗАТПАЙ I 1) цыплёнок; сары азатпай-
лар жёлтые цыплята; 2) птенец; Аначада ла
олордыҥ [боро-кушкаштардыҥ] азатпай-
лары табыштанат (И. Шинжин) Особенно
их [воробьёв] птенцы голосят
АЗАТПАЙ II см. азай
-

=== PAGE 31 COL 1 ===
АЗЫЙДАГЫ
АЗУ 1) клык; Бу ла öйдö сÿмелÿ ийт
оныҥ jалмажын учкур азуларыла jара
тартып, учурта берген (Н. Бельчекова) В это
самое время хитрый пёс, разорвав его ягоди-
цу острыми клыками, умчался; 2) усы; азу са-
галду кижи человек с усами; ♦ азу тиш клык
АЗУЛУ I варящийся; сваренный, готовый
(о еде); Азулу казан белен эмтир, алтын
ширее јылу эмтир (АБ) Сваренный казан
готов, оказывается, золотой престол тёплый,
оказывается; ♦ Jакшы кижиниҥ алдына
азулу казан турар, jаман кижи алдына
айры талку jадар (Посл.) Перед хорошим
человеком казан с готовой едой будет стоять,
перед плохим человеком раздвоенная мялка
будет лежать
АЗУЛУ II 1. 1) клыкастый; азулу ийт клы-
кастый пёс; 2) хищный; азулу аҥдар хищные
животные; 2. хищник, хищный зверь; Тӱлкӱ
анайып ач кӧстӱ азулуларды мекезиле
jоголтоло, бойы тирӱ артып калган деп,
улус айдыжат (Из сказки) Люди рассказыва-
ют, что лиса таким образом, уничтожив сво-
ей хитростью хищных зверей, сама осталась
жива
АЗЫБАШ зоол. карась
АЗЫЙ нареч. 1) прежде, раньше; ср.
азыйда 1, алдында; азый суулар јаан бол-
гон раньше реки были большими; 2) в стари-
ну; ср. азыйда 2, озодо; азый кайчылар кӧп
болгон в старину сказителей было много
АЗЫЙГЫ 1) прежний; мениҥ азыйгы
кебим моя прежняя одежда; 2) старинный;
азыйгы кожоҥ старинная песня
АЗЫЙДА нареч. 1) прежде, раньше; ср.
азый 1, алдында; Азыйда чын, билбес, уку-
мал кижидий jÿргем (И. Шинжин) Раньше,
правда, я жил как несведущий, невежествен-
ный человек; 2) в старину; ср. азый 2, озодо;
азыйда мениҥ ӧбӧкӧлӧрим Алтын-Кӧлдиҥ
јарадында јуртаган в старину мои предки
жили на берегу Телецкого озера
АЗЫЙДАГЫ см. азыйгы
31 -

=== PAGE 32 COL 0 ===
АЗЫК
АЗЫК провизия, съестные припасы;
азык белетеер готовить провизию; Бис слер-
ге азык берерис (Ш. Шатинов) Мы дадим
вам провизию
АЗЫКТА- 1) запасать провизию, съест-
ные припасы; кулурды кышка азыктап
алар запасти муки на зиму; 2) идти, ехать за
провизией, съестными припасами; тайгадаҥ
деремне јаар азыктап барар идти из тайги в
деревню за провизией
АЗЫКТАН- возвр. от азыкта- запасаться
провизией, съестными припасами; јолго ата-
нар алдында азыктанар керек прежде чем
отправиться в путь, нужно запастись съест-
ными припасами
АЗЫК-ТӰЛӰК см. азык
АЗЫМ щепотка (количество еды, равное
одной варке; количество табака, равное од-
ному приёму); бир азым чай щепотка чая;
бир азым таҥкы щепотка табака
АЗЫМДА- брать щепоткой (объёмом,
равному одной варке еды или одному приёму
табака); азымдап тус алар брать щепоткой
соль
АЗЫН- возвр. от ас- варить, готовить
еду; келин јакшы азынат молодая женщина
хорошо готовит еду
АЗЫНГЫР любящий готовить; азынгыр
эмеген любящая готовить женщина
АЗЫҤДА- раскрывать, разевать (рот);
ср. аҥкай-; оозы азыҥдап отурар сидеть,
разевая рот
страд. от раскры-
АЗЫҤДАЛ- азыҥда-
ваться, разеваться (о рте); азыҥдалган оос
раскрывающийся рот
АЗЫҤДАТ- понуд. от азыҥда- раскры-
вать, разевать (рот); оозын азыҥдадар рас-
крывать рот
АЗЫРА- 1) кормить, питать; аштаган
улусты азыраар кормить проголодавшихся
людей; 2) растить; воспитывать; ср. чыдат-;
бала-барка азыраар растить детей; 3) вы-
ращивать, выкармливать; кöп мал азыраар
выращивать много скота
- 32

=== PAGE 32 COL 1 ===
АЗЫРАЛ корм, еда, пропитание; Биске
бу ла кÿндерде вертолёт азырал экелер
(И. Шинжин) Нам на днях вертолёт привезёт
еду
АЗЫРАН- возвр. от азыра- 1; Азыра-
нып, аргаданып jаткан немези — мыл-
тык (С. Манитов) То, чем кормится, спаса-
ется — ружьё;
Jелечи jаанакта бир эчкизи
бар, оныҥ сÿдиле азыранып jаткан эмтир
(Н. Бельчекова) У бабушки Дьелечи есть одна
коза, оказывается, она питается её молоком
АЗЫРАНТЫ 1. приёмный; Сакыбас ол
öбöгöнниҥ азыранты уулы болуптыр ине
(Ч. Чунижеков) Сакыбас ведь оказался при-
ёмным сыном того мужчины; 2. выкормыш (о
животных); азыранты кураан ягнёнок-вы-
кормыш
АЗЫРАТ- 1) понуд. от азыра-; балдар-
ды азырадар заставлять кормить детей;
фермерге чочколор азырадар заставлять
фермера выращивать свиней; 2) быть накорм-
ленным; быть вскормленным, воспитанным;
бала энезине азырадып, уйуктап калды
ребёнок, накормленный матерью, уснул; туш
улуска азырадар быть воспитанным чужими
людьми
взаимн-совм. от азыра-;
АЗЫРАШ- бо-
зулар азыражар вместе кормить телят; бала
азыражар вместе растить ребёнка; койлор
азыражар вместе выращивать овец
АЗЫРАШ 1) кормление; эҥирги азы-
раш вечернее кормление; 2) вскармливание;
искусственный азыраш искусственное
вскармливание; 3) воспитание; бала азыраш
воспитание детей; 4) выращивание, выкарм-
ливание; мал азыраш выкармливание скота
АЗЫРКА- чуждаться, избегать кого-л.;
деремнениҥ улузы ого азыркайт люди де-
ревни избегают его
АЗЫРКАТ- понуд. от азырка- чуждать-
ся, избегать кого-л.; албаты-јонды азыркат-
пай, бар не заставляй народ чуждаться тебя,
уходи
АЗЫРКАШ- взаимн.-совм. от азыр-
-

=== PAGE 33 COL 0 ===
ка- вместе чуждаться, избегать кого-л.; ол
учуралдыҥ кийнинде ого балдар азырка-
жып баштады после того случая дети стали
избегать его
АЗЫРКАШ отчуждение, отчуждённость;
улустыҥ азыркажы отчуждённость людей
АЗЫШ- взаимн.-совм. от ас-; курсак
азыжар вместе готовить еду, пищу; каҥза
азыжып, куучындажар разговаривать, заку-
ривая вместе трубку табака
АЗЫШ I 1) варка; чай азыш варка чая;
2) приготовление еды, пищи; казан азыш
приготовление еды; 3) закуривание (трубки
табака); каҥза азыш закуривание трубки
табака
АЗЫШ II 1) блуждание, плутание; арка-
да азыш блуждание в лесу; 2) перен. заблуж-
дение; jÿрÿмде азыш заблуждение в жизни
АЙ I 1) луна, месяц; айдыҥ jаркыны
свет луны; айдыҥ јаҥызы фаза луны в пери-
од новолуния; айдыҥ аразы последняя ночь
убывающей луны; айдыҥ эскизи фаза убыва-
ющей луны; айдыҥ толуны полнолуние; ай
карыкканы лунное затмение; 2) месяц (ка-
лендарный); тулаан ай март; беш айлу бала
семимесячный ребёнок; ♦ Ай карыкса —
коркымчылу, албаты карыкса — jеткерлÿ
(Погов.) Если будет затмение луны — страш-
но, если будет затмение народа — опасно
АЙ II бот. лилия кудреватая, саранка; ср.
саргай, чомыр
АЙ III межд. 1) ай (выражает неодобре-
ние, запрет, предостережение); «Ай ла ай,
токто ло токто, балам», — Чакылдайдыҥ
капшуун колдоры катап ла кейде
кедеҥдеже берди (Б. Укачин) «Ай да ай, стой
да стой, дитя моё», — ловкие руки Чакылдая
снова затряслись в воздухе; «Тс-с, балам,
ай, ай», — деп, ӱредӱчим, коркып, каруу
берген (Д. Каинчин) «Тс-с, дитя моё, ай, ай»,
— испугавшись, ответил мой учитель; 2) ай
(выражает испуг, удивление, боль); Ай, кан-
дый jараш jурук! Ай, какая красивая карти-
на!; Ай, кандый ачу укол! Ай, какой боль-
-

=== PAGE 33 COL 1 ===
АЙАК
ной укол!; 3) ай (возглас, которым погоняют
скот); «Ай!» — деп кызычак бозуларды
айдайт «Ай!» — погоняет девочка телят
АЙА 1) лук-самострел; озогы айа старин-
ный лук-самострел; 2) ловушка-самострел;
айа тартар ставить ловушку-самострел;
♦ Бöрÿ алды айа болор, бöкö алды тайкак
болор (Погов.) На пути волка ставится ло-
вушка-самострел, под силачом земля бывает
скользкой
АЙА- бояться, страшиться; ср. јалтан-,
коркы-; кандый ла аҥ оттоҥ айайт любой
зверь боится огня
АЙААН обстоятельство, ситуация; об-
становка, положение, состояние, условие; ср.
аай, айалга; керектиҥ айааны состояние
дела; озо баштап јӧптӧжӱниҥ айааныла та-
ныжар керек сначала нужно ознакомиться с
условиями контракта
АЙАБАС I бесстрашный, храбрый; ср.
јалтанбас; айабас jуучыл бесстрашный
боец
АЙАБАС II мод. возможно, может быть;
бÿгÿн jааш jаардаҥ айабас сегодня, возмож-
но, будет дождь; ол келбестеҥ айабас может
быть, он не придёт
АЙАДА- 1) слабеть, ослабевать, терять
силы, сдавать; ср. уйада- 1; мен быјыл
чала айадап турум в этом году я немно-
го сдаю; 2) ослабевать, уменьшаться (по
силе, по степени проявления); ...Кÿзÿҥилер,
кÿзÿҥичектер, коҥыраалар шаҥкырап
ла jат, коҥырап ла jат... Токтоор, айадаар
кирези jок... (Д. Каинчин) …Колокольчики,
бубенчики, погремушки всё звенят, всё брен-
чат… Нет возможности прекратиться, осла-
беть…; ♦ айадаҥ (арайдаҥ) калар еле спа-
стись, еле избежать беды
АЙАДАШ ослабевание; потеря, сдавание
(сил); эт-канныҥ айадажы ослабевание тела
АЙАК I 1) чаша, чашка; jаан айак боль-
шая чаша; 2) бот. чашечка; А мен дезе, ойто
ло чечектердиҥ jӱзӱн-jӱӱp ӧҥдӱ айагашта-
ры оодыла бербезин деп алкайдым: «Айга-
33 -

=== PAGE 34 COL 0 ===
АЙАК
кӱнге чалып ӧзӧӧр, айакта толу мӧттӱ ту-
раар!..» (А. Ередеев) А я, снова произношу
благопожелания, чтобы разноцветные чашеч-
ки цветов не рассыпались: «Растите, сияя под
солнцем и луною, будьте с нектаром, полным
ваших чашечек»; ♦ Айакка урган аш качан
да jаман болбойтон (Посл.) Еда, налитая в
чашку, никогда плохой не бывает
АЙАК II 1) место у очага (обращённое
к двери юрты); Бу ла тужында оттыҥ айа-
гында тӧгӧлӧнип јаткан кижи туруп келди
(Э. Тоюшев) В это самое время человек, ко-
торый лежал у очага, согревая живот, встал;
2) устье; ср. белтир, оос; Суу айагында
jуртаган эдим, Каандарым оору деерде,
Мыны кöрöргö, Jолыгарга келген эдим
(АБ) Жил я у устья реки, Когда сказали, что
ханы мои больны, Пришёл посмотреть на
них (букв. на это), Встретиться
АЙАК III анат. коленная чашка; буттыҥ
айагы коленная чашка ноги; ♦ jеҥил айак
(айак jеҥил) кижи лёгкий на подъём чело-
век; айак берижип уйуктаар спать валетом
АЙАК-КАЗАН посуда; ср. айак-калбак;
јаҥы айак-казан новая посуда
АЙАК-КАЛБАК посуда; столовые при-
боры; ср. айак-казан; айак-калбак јунар
мыть посуду
АЙАК-МЕШКЕ бот. лисичка; ср. ойык-
мешке
АЙАКСАЛГЫШ кухонный шкаф;
[Jейнек] айаксалгыштаҥ бербек сапту бы-
чакты экелеле, кабайдыҥ буузын белен ке-
зип ийди (С. Манитов) [Дьейнек], принеся из
кухонного шкафа нож с толстой ручкой, легко
отрезала верёвку колыбели
АЙАКТА- подсаживать (на лошадь, под-
держивая за ногу или подставив свою ногу);
баланы атка айактап отургызар подсажи-
вая, посадить ребёнка на лошадь
АЙАКТАТ- 1) понуд. от айакта- застав-
лять подсадить (на лошадь, поддерживая за
ногу или подставив свою ногу); адазы уулы-
на айактадып, атка отурды отец сел на ло-
- 34

=== PAGE 34 COL 1 ===
шадь, заставляя сына подсадить его; 2) быть
подсаженным (на лошадь); карганак атка
айактадып отурды старик сел на лошадь,
будучи подсаженным
АЙАКТАШ- взаимн.-совм. от айакта-
вместе подсаживать (на лошадь, поддержи-
вая за ногу или подставив свою ногу); кижи-
ни атка айактажып отургызар вместе под-
саживая, посадить человека на лошадь
АЙАКТАШ подсаживание (на лошадь,
поддерживая за ногу или подставив свою
ногу); айакташ јогынаҥ атка отурар сесть
на лошадь без подсаживания
АЙАЛГА 1) обстоятельство, ситуация;
обстановка, положение, состояние; условие;
саҥ башка айалга странное обстоятельство;
уур айалга тяжёлая ситуация; керектиҥ
айалгазы положение дела; оору кижиниҥ
айалгазы кеминде состояние больного ста-
бильное; 2) грам. обстоятельство; айалга —
эрмектиҥ эчеҥи члени обстоятельство —
второстепенный член предложения
АЙАҤ I 1. поляна (в высокогорном лесу);
альпийский луг; тегерик айаҥ круглая по-
ляна; 2. перен. широкий (как поле); Караты-
каан айаҥ тӧжин ача тартала, ок таҥмазы
болуп отурып берди (АБ) Караты-Каан, рас-
пахнув широкую грудь, сел мишенью для
стрел; Бир jерге келер болзо, конорго айаҥ
будакту тöзи кÿбÿр мöш табылар, jе ат ар-
макчылаар jери андыйзымак (К. Телесов)
Когда придёшь в какое-либо место, найдётся
кедр с широкими ветвями, с опавшей хвоей
у подножия, но место, где можно привязать
коня арканом, [окажется] неважным; ♦ айаҥ
кöл круглое озеро в горах
АЙАҤДА- мелькать, маячить, мельте-
шить; сен айаҥдабай, тым отур ты не ма-
ячь, сиди смирно; Анда кӧлӧткӧм айаҥдап
эжинет (Б. Укачин) Там, мелькая, плавает моя
тень
АЙАҤДАШ- взаимн.-совм. от айаҥда-
мелькать (во множестве); сууда балыктар
айаҥдажат в воде мелькают рыбы
-

=== PAGE 35 COL 0 ===
АЙАҤДАШ мелькание; кӧлӧткӧниҥ
айаҥдажы мелькание тени
АЙАС I 1. ясный; айас кÿндер ясные дни;
айас теҥери ясное небо; 2. ясная погода; ср.
кааҥ; Айастарда олордыҥ энелери неделе-
лер, ай кирези бригадаларда иштеп, анда
ла конуп-тӱнегилейтен (Ш. Шатинов) В яс-
ную погоду их матери, работая в бригадах не-
делями, около двух месяцев, там и ночевали
АЙАС II 1) будто, словно, подобно, напо-
добие; ср. аайлу II; кокырлаган айас слов-
но шутя; кожоҥ айас неме что-то наподобие
песни; арбанган айас будто ругая; 2) попут-
но; заодно; ол айас одын экел заодно при-
неси дров; јол айас калаш садып алар по
дороге заодно купить хлеб; барган айас ада-
энезине кирип ийер попутно зайти к роди-
телям
АЙАС- становиться ясным, проясняться
(о небе, погоде); теҥери айасты небо про-
яснилось; кӱндер айаза берди дни стали яс-
ными
АЙАСТУ послелог словно, подобно, на-
подобие; ср. айас II; А ол керегинде ÿлгер
айасту сöстöр бичип алганымды былар
база билгилебес ине (К. Телесов) А эти ведь
тоже не знают о том, что я написал о ней сло-
ва наподобие стихов
АЙАТ- понуд. от айа- пугать, страшить;
балдарды сууга кирбезин деп айадар стра-
шить детей, чтобы не заходили в реку
АЙАШ- взаимн.-совм. от айа- вместе бо-
яться, страшиться; улус айажып, туруп кал-
ды люди, побоявшись, остались стоять
АЙАШ страх, боязнь; «Калы!» — деп,
кыйгырзаҥ, талайдыҥ тÿбине айажы
jогынаҥ калып ийерине кем бÿткен (Б. Ука-
чин) Кто верил в то, что он без страха прыг-
нет в глубь моря, если крикнешь: «Прыгай!»
АЙБАЙ- качаться, переваливаться (при
ходьбе); ср. айпай-; айбайып базар идти,
переваливаясь
АЙБАЙТ- понуд. от айбай- качаться,
переваливаться (при ходьбе); Кечегизиниҥ
-

=== PAGE 35 COL 1 ===
АЙБЫЛАНЧАК
кийнинде Отык нӧкӧрим туку ла таҥары
jyyктa айлыма айбайтып jeтти (А. Ереде-
ев) После вчерашнего мой друг Отык почти
под самое утро, переваливаясь, добрался до
моего дома
АЙБАҤ 1. круглый; айбаҥ-айбаҥ актар
круглые-круглые поляны; 2. круглая поляна;
Кӧк-јажыл айбаҥда кӧнӱ јыргал баштал-
ды (А. Ередеев) На сине-зелёной круглой по-
ляне начался разгар праздника
АЙБАҤДА- качаться, переваливаться
(при ходьбе); ср. айпаҥда-; карган эмеген
турага айбаҥдап jетти бабушка, перевали-
ваясь, дошла до дома
АЙБАС-УЙБАС враскачку, вразвалку;
айбас-уйбас тура jӱгӱрер вскочить враскач-
ку
АЙБАС ЭТ- покачиваться; дёргаться,
встрепенуться; ол айбас этти он покачнулся
АЙБЫ 1) просьба; ср. сурак 2; энезиниҥ
айбызы просьба матери; Öскÿс уул деп
кижи эдим, Алты тÿҥей jайзаҥныҥ Ай-
бызына jÿрÿп öскöн эдим (АБ) Зовут меня
Ёскюс-Уул, Вырос я, исполняя просьбу Ше-
сти одинаковых зайсанов; 2) поручение;
башчыныҥ айбызын бӱдӱрер исполнять по-
ручение главы; ♦ Боро ийтти айбыга ийзеҥ,
ол бойыныҥ куйругын айбылаар (Погов.)
Если серого пса с просьбой пошлёшь — он
свой хвост попросит
АЙБЫЛА- 1) просить (что-л. сделать);
ср. сура-; балдарды айбылаар просить де-
тей; 2) поручать, давать поручение; ср. jакы-;
мен кыстарды айбылап салдым я поручила
девушкам
АЙБЫЛАН- возвр. от айбыла- просить
(что-л. сделать); карганак суу экелип бер-
зин деп айбыланды старик попросил прине-
сти ему воды; ♦ Ийт куйругын айбыланар
(Погов.) Собака просит свой хвост (о ленивом
человеке)
АЙБЫЛАНЧАК любящий просить о
чём-л.; айбыланчак кижи любящий просить
о чём-л. человек
35 -

=== PAGE 36 COL 0 ===
АЙБЫЛАТ-
АЙБЫЛАТ- понуд. от айбыла- застав-
лять просить (что-л. сделать); улуска айбы-
латпай, бойы эдер керек нужно делать само-
му, не заставляя просить людей
АЙБЫЛАШ- взаимн.-совм. от айбыла-
вместе просить (что-л. сделать); бала-бар-
каны айбылажар вместе просить детей
АЙБЫЛАШ просьба, упрашивание; улус
айбылаш упрашивание людей
АЙБЫСТАН фольк. одеяло (из шкуры
животных); Ӱч бутту ширеезине чыгып,
Айбыстанын jамынып, Алып бойы уйук-
тай берди (АБ) Взобравшись на трон на трёх
ножках, укутавшись одеялом, Богатырь сам
уснул
АЙБЫТКЫ временное жилище, укры-
тие; шалаш; аҥчылар тайгада айбыткы
јазап кондылар охотники заночевали в тай-
ге, соорудив шалаш
АЙБЫЧЫ 1. любящий просить, упра-
шивать (сделать что-л.); ср. айбыланчак;
айбычы кижи любящий просить человек;
2. уст. сородич (принятый путём усыновле-
ния)
АЙГЫР 1) жеребец; эки јашту айгыр
двухлетний жеребец; аспан айгыр долгое
время не подвергавшийся кастрированию же-
ребец; 2) самец (о домашних птицах); айгыр
кас гусак; айгыр такаа петух; ♦ бир айгыр
мал табун лошадей при одном жеребце
АЙГЫР-СЕДЕҤ бот. навозник белый
АЙДА- 1) гнать, погонять; уулчактар
уйлар айдайт мальчишки гонят коров; сал-
кын булуттарды айдайт ветер гоняет тучи;
2) угонять (в плен, рабство и т.п.); улусты
айдуга айдап апарар угонять людей в ссыл-
ку
АЙДАЛ- страд. от айда- быть угоняе-
мым, погоняемым; койлор кыр jаар айдал-
ган овцы угнаны на гору; улус олjого айдал-
ган люди угнаны в плен
АЙДАРДА 1. нареч. тогда; айдарда мени
ишке алыгар тогда берите меня на работу;
- 36

=== PAGE 36 COL 1 ===
2. вводн. сл. итак, значит, следовательно, та-
ким образом; айдарда, мен jöпсиндим итак,
я согласился; айдарда, иш божогон значит,
работа завершилась; ср. анайдарда
АЙДАРЫ JОК нареч. несказанно, неве-
роятно; айдары jок jараш невероятно краси-
вый; Айдары jок солун, сÿÿнчилÿ неме ол
болды (Ч. Чунижеков) Несказанно интерес-
ным, радостным было это
АЙДАТ- 1) понуд. от айда-; бозуларды
балдарга айдадар заставлять детей гнать те-
лят; 2) быть угнанным; Ол öрöкöн одус то-
гус jылда айдадып, Ыраак Кÿнчыгышта
jÿрген (Н. Бельчекова) Этот старик, будучи
угнанным в тридцать девятом году, находился
на Дальнем Востоке
АЙДАШ- взаимн.-совм. от айда-; бала-
зы адазына кой айдажат ребёнок помогает
отцу гнать овец; олјого киргендерди айда-
жар вместе угонять пленных
АЙДАШ угон; ср. айду 1; мал айдаш
угон скота
АЙДУ 1) угон; Албаты-jон олjого барат,
ак мал айдуга барат (Д. Каинчин) Народ
идёт в плен, благословенный скот угоняется
(букв. идёт в угон); 2) ссылка, изгнание; ол
айдудаҥ jанып келди он вернулся из ссыл-
ки; ср. айдуул
АЙДУЛУ 1) намеченный, определённый;
ср. кӧстӱлӱ; айдулу мал намеченный скот (к
убою, угону); айдулу јер определённый уча-
сток земли; 2) предопределённый, предначер-
танный; Сананган сагышла кайдаҥ болот.
Алтайдаҥ айдулу, кудайдаҥ салымду неме
эмей (П. Кучияк) Как же может быть по заду-
манному замыслу. Это ведь предопределёно
Алтаем, зависит от бога (букв. с судьбою от
бога)
АЙДУС бот. девясил высокий
АЙДУУЛ ссылка, изгнание; ср. айду 2;
Мында, Кадынга меҥдеген, мöҥÿн сууныҥ
jанында, айдуулда jÿрген литвин Арунас
Тефелистиҥ туразы (А. Адаров) Здесь, ря-
дом со спешащей к Катуни серебряной рекой,
-

=== PAGE 37 COL 0 ===
[стоит] дом находившегося в ссылке литовца
Арунаса Тефелиса
АЙДЫЛ- страд. от айт- говориться,
рассказываться; быть сказанным, рассказан-
ным; чöрчöктö баатыр керегинде айдылат
в сказке говорится о богатыре; калганчы
сӧстӧр айдылган сказаны последние слова
АЙДЫЛААЧЫ грам. сказуемое; адылу
айдылаачы именное сказуемое
АЙДЫН- возвр. от айт- говорить, вы-
сказываться, выговариваться; проговаривать,
проговариваться; Айдыныгар, улустар! Го-
ворите, люди!; Кайчы айдынарга да, акта-
нарга да болбогон (Д. Каинчин) Сказитель
ни высказаться, ни оправдаться не успел;
болгобос јанынаҥ айдынып ийер неожи-
данно проговориться; ♦ Агаш jымжагын
курт базар, айдынып болбосты сöс базар
(Посл.) Мягкое дерево червь точит, не умею-
щего высказаться слово давит
АЙДЫНЫШ- взаимн.-совм. от айдын-
вместе говорить, высказываться; бой-бойына
айдыныжып алар высказаться друг другу
АЙДЫНЫШ высказывание, выговари-
вание; ачык айдыныш открытое высказы-
вание
АЙДЫҤ 1) лунный, осещённый луной;
айдыҥ тÿн лунная ночь; 2) светлый (о лунной
ночи); тышкары айдыҥ на улице светло
АЙДЫШ- взаимн.-совм. от айт- вместе
говорить, высказываться; говорить, рассказы-
вать друг другу; јуунда улус кӧпти айдыш-
ты на собрании люди говорили о многом; ай-
ылчылар солун-собырын айдышкан гости
рассказали друг другу новости
АЙДЫШ 1) говорение, произношение;
ÿренчиктиҥ айдыжы чокым произно-
шение ученика чёткое; 2) рассказ; Кайчы
чöрчöк jерине чын ла jедип, айдыжын
тÿргендедип ийди (Д. Каинчин) Сказитель,
действительно попав в мир сказки, ускорил
свой рассказ
АЙДЫШ JОК нареч. несказанно, не-
вероятно; ср. айдары jок; Тен айдыжы jок
-

=== PAGE 37 COL 1 ===
АЙ-КЕЛИН
jилбилÿ керек (Б. Укачин) Прямо несказанно
интересное событие
АЙДЫШКАН наречённый, наречённая;
Айдышканым айлында, алтын јӱстӱк ко-
лында (Из песни) Наречённая моя дома, зо-
лотое кольцо у неё на руке
АЙЗАК длинный, высокий, высокого ро-
ста; ср. айсак; Энем мени «јаан айзак уул»
деер (А. Ередеев) Мама моя меня называет:
«большой, высокий парень»
АЙ-КААЈЫ бот. мак альпийский
АЙКАЛ- бродяжничать; ср. тени-,
jошкында-, тербезенде-; jер ÿстиле айка-
лар бродяжничать по земле
АЙ-КАЛАП страшный, грозный, ужаса-
ющий ср. аар-калап 1; ай-калап кижи гроз-
ный человек; Кийнинде ары-бери jӱрӱшкен
улустаҥ угар болзо, ол jyyндa ай-калап
болгон дежет (А. Ередеев) Впоследствии,
когда услышали от проходящих туда-сюда
людей, он был страшен на собрании
АЙ-КАНАТТУ крылатый; ай-канатту
куштар крылатые птицы
АЙ-КАРА 1. 1) чёрный-пречёрный; ай-
кара ӧҥ чёрный-пречёрный цвет; 2) воро-
ной-превороной (о масти); ай-кара ат во-
роной-превороной конь; 3) тёмный-претём-
ный, очень тёмный, кромешный; ай-кара тÿн
очень тёмная ночь; 2. кромешная тьма; [Мун-
дузак] Ай-карадаҥ jалтанбас, адар октоҥ
коркыбас, билер, чечен кижи болгодый
(Ч. Чунижеков) [Мундузак] кажется человек,
который не боится кромешной тьмы, не стра-
шится летящей стрелы, умелый, меткий; ср.
ай-караҥуй
АЙ-КАРАГАЙ луновидный, луноподоб-
ный (о луке); ай-карагай саадак луновидный
лук
АЙ-КАРАҤУЙ 1. кромешный, очень
тёмный; ай-караҥуй тÿн кромешная ночь;
2. темень, кромешная тьма; ай-караҥуйда
базар идти в кромешной тьме; ср. ай-кара
АЙ-КЕЛИН бот. стародубка
37 -

=== PAGE 38 COL 0 ===
АЙКОМ
АЙКОМ ист. айком (аймачный коми-
тет), райком
АЙ-КУЛАК ухо (чуткое, хорошо слыша-
щее); ♦ ай-кулакка амыр бербес ушам покоя
не давать; ай-кулактаҥ айрылбас ушам по-
коя не давать
АЙ-КӰН 1) собир. солнце и луна; «Ай-
кÿнниҥ, ак-jарыктыҥ алдына качан да
тöгÿн айтпагам, ончозы чын...» — деп, Не-
меке айдынды (И. Шодоев) «Перед солнцем
и луной, белым светом я никогда не говорил
лжи, всё правда…», — выговорился Неме-
ке; 2) погода; ай-кÿнниҥ белгези примета о
погоде; 3) срок; оныҥ айы-кӱни јеткен его
срок настал; Айын-кÿнин тоолоп-чоттоп
келерде, чала келишпей турган чылаган
(К. Телесов) Когда посчитал срок [её бере-
менности], показалось, что немного не схо-
дится
АЙЛА I нареч. потом, после, позже; айла
эжинип барарыс позже пойдём купаться
АЙЛА II вводн. сл. 1) к тому же, при-
том, ещё и; Онызы айла мени согорго туру
(У. Садыков) Вон тот из них ещё и побить
меня хочет; Айла, ол [ат] сӱмелӱ ле кӱлӱк
(Э. Тоюшев) К тому же, он [конь] ведь хитрый
лихач; 2) кстати; Айла, кериш-согушты Кы-
лык баштаган дежер (Ш. Шатинов) Кстати,
скажут, что ругань и драку начал Кылык
АЙЛАДУ толкование, трактовка, интер-
претация; Ол ло ок алтай jӱрӱм, jуу-чак
ӧйинде чыдаган балдар, jе jайалталу ав-
торлор кажы ла теманы jаҥырта, алдынаҥ
бойыныҥ айладузыла, солун jанынаҥ
ачарга амадайт (П. Самык) Та же самая ал-
тайская жизнь, в военное время росшие дети,
но талантливые авторы стремятся каждую
тему открыть по-новому, по своей индивиду-
альной трактовке, с интересной стороны
АЙЛАН- 1) вращаться, вертеться, кру-
житься вокруг чего-л.; Ай Jерди айланат
Луна вращается вокруг Земли; 2) кружить-
ся (о голове); оныҥ бажы айланат у него
кружится голова; 3) крутиться возле кого-л.;
- 38

=== PAGE 38 COL 1 ===
Оогош балдары баштап бисти айланып
туратан, оноҥ келбес боло берген (Н. Бель-
чекова) Его маленькие дети поначалу крути-
лись возле нас, затем перестали приходить;
4) огибать; объезжать, обходить кругом; ср.
эбир-; арка-тууны айланар объезжать горы
и леса; 5) поворачиваться назад, оборачивать-
ся; ср. бурыл-; ол кенейте айланып келди
он внезапно обернулся; 6) возвращаться; ср.
бурыл-, jан-; Куш та jаскыда сÿÿген jерине
айланып келет (Л. Кокышев) И птица вес-
ной возвращается в любимое место; ♦ ай-
лана берер сгинуть; Ат казыкты айланар,
казык атты айланбайтан (Посл.) Конь во-
круг кола будет кружиться, кол вокруг коня
кружиться не будет
АЙЛАНАЙЫН межд. милый, доро-
гой (выражение восхищения, преклоне-
ния, признания, почитания); «Айланайын,
кööркийим» — деп, Санаа айдала, Чейнеш-
ти бойына оноҥ тыҥ jаба тутты (И. Шин-
жин) Санаа, сказав: «Дорогая, милая», — ещё
крепче прижал к себе Чейнеш; Айланайын,
балдарым, слердиҥ уккурыгарга карган
мениҥ јӱрегим чечектейт (П. Кучияк) Ми-
лые, дети мои, от вашего послушания сердце
моё старое расцветает
АЙЛАНДЫР- 1) понуд. от айлан-; сал-
кын карды айландырат ветер кружит снег;
jыт бажымды айландырат запах кружит
мою голову; кöлÿкти айландырар повора-
чивать машину назад; койлордыҥ бажын
айландырар поворачивать овец; 2) перен.
прокручивать что-л.; Бойы не-немени шÿÿй
тартып, айландырып, сананып отурар
(Б. Укачин) Сам сидит, обдумав что-либо,
прокручивает, размышляет; 3) перен., разг.
клеить, кадрить; кыстарды айландырар ка-
дрить девушек; ♦ бажын айландырар вскру-
жить голову кому-л.
АЙЛАНДЫРА I нареч. 1) вокруг, кру-
гом; ср. эбире, эбиреде; айландыра телекей
мир вокруг; айландыра туулар кругом горы;
2) полностью, всецело; Айылда болгонын
[Тойчы] айландыра сананды, айткылап
-

=== PAGE 39 COL 0 ===
кожоҥдогонын эске алынды (Ч. Чуни-
жеков) О том, что случилось дома, [Тойчы]
полностью обдумала, вспомнила, что пела,
ругаясь
АЙЛАНДЫРА II послелог вокруг кого-л.,
чего-л.; тураны айландыра jÿгÿрер бегать
вокруг дома; jер-телекейди айландыра
jорыкташ путешествие вокруг земного шара
АЙЛАНЧЫК I анат. двенадцатипёрст-
ная кишка
АЙЛАНЧЫК II 1. 1) объезд, окольный
путь; јолдогы айланчык объезд на дороге;
2) водоворот; ср. ирим; сууныҥ айланчыгы
водоворот в реке; 3) этн. остов конусообраз-
ной юрты; 2. окольный; айланчык јол околь-
ная дорога
АЙЛАНЫШ- взаимн.-совм. от айлан-;
Ийт јаҥыс ла јерде айланыжат, табыш
эмес табыш (Э. Тоюшев) Собака кружится
на одном месте, [стоит] сильный шум; бозу-
лар энелерин айланыжат телята крутятся
возле матерей
АЙЛАНЫШ 1) кружение, вращение;
јаҥыс јерде айланыш кружение на одном
месте; кейде айланыш вращение в воздухе;
2) кружение (о голове); баш айланыш круже-
ние головы; 3) поворот; ср. бурылыш, эби-
риш; кайра айланыш поворот назад
АЙЛАТ- 1) толковать, объяснять; Ол
кöп калырабас, jе куучындап, не-немени
сананып, бойыныҥ кирезинче айладып
отурар кижи (Б. Укачин) Он человек не-
многословный, но, говоря, размышляя о чём-
либо, объясняет на своём уровне; 2) предска-
зывать, прогнозировать; ср. айлаткышта-;
«Шÿÿлтечилер шÿÿп кöригер, санаалулар
сананыгар, айладып билетендер айлат-
кыштап кöригер» — деп айдала, jайзаҥ
ойто отура берди (И. Шодоев) «Мыслители
поразмышляйте, умные подумайте, умеющие
предсказывать попробуйте предсказать», —
сказав так, зайсан сел обратно; ср. айлат-
кышта-
АЙЛАТКЫШ I круг; ось; …Jÿрÿмниҥ
-

=== PAGE 39 COL 1 ===
АЙЛАТКЫШ
кандый ла калыткыштарын, иримдерин,
бурылчыктарын, айлаткыштарын öдö
конуп, бойыныҥ jолын тапсын (К. Теле-
сов) …Пусть, преодолевая любые жизненные
скачки, водовороты, повороты, круги, найдёт
свой путь; Jÿpÿм — ол jÿрÿм. Ол качан да
кирези булгалып ла изин ары-бери ча-
рыптап турза, je бойыныҥ jaaн ла тек-
ши айлаткыжынаҥ чыга конуп болбос
(Б. Укачин) Жизнь — это жизнь. Сколько
бы она не путалась и не переплетала там
и сям свои следы, не сможет выскочить из
своей большой и общей оси
АЙЛАТКЫШ II 1. 1) мировоззрение; ср.
кӧрӱм; албатыныҥ айлаткыжы мировоз-
зрение народа; 2) философия; аҥылу айлат-
кыш особая философия; 3) предсказание; …
[Алтын-Кÿскÿ] айлаткышту бу судурды ача
тартат… (АБ) …[Алтын-Кюскю] открывает
эту книгу с предсказаниями…; 2. 1) мировоз-
зренческий; айлаткыш jаҥжыгулар миро-
воззренческие традиции; 2) философский;
айлаткыш санаалар философские мысли;
3) мудрый, разумный, здравомыслящий;
айлаткыш билимчилер здравомыслящие
учёные; Канайдар, «Jиген jаак куугарар,
jидирген тöҥöзöк jажарар» деп айлаткыш
сöслö лö аргаданар (Д. Каинчин) Что делать,
придётся спасаться только мудрым словом:
«Съевшая челюсть побелеет, общипанная
(букв. объеденная) кочка [вновь] зазеленеет»;
4) предсказательный, прогностический; Тай-
гага чырбыктап јÿргендердиҥ айлаткыш
белгезиле болзо, албаа да јемзенер керек
(Э. Тоюшев) Судя по прогностическим при-
метам тех, кто охотится в тайге на белок, и
соболь должен искать добычу; 5) просвети-
тельский; Акту бойы бистиҥ ортобыста jок
то болзо, ойгор санаазы, jаан учурлу ай-
латкыш ижи артып калар (А. Адаров) Хотя
его самого среди нас и нет, [но] останутся его
мудрые мысли, его имеющая большое значе-
ние просветительская работа
АЙЛАТКЫШ III космос; айлаткышты
шиҥдеери изучение космоса; Ол ок ӧйдӧ
39 -

=== PAGE 40 COL 0 ===
АЙЛАТКЫШТА-
Карабаш айды да, jылдысты да ундып,
бойын айлаткыштыҥ тӱби jаар учуп бра-
аткан деп кӧрӧт (Л. Кокышев) В то же время
Карабаш, забыв и про луну, и про звезду, ви-
дит себя летящим в глубину космоса
АЙЛАТКЫШТА- 1) толковать, объяс-
нять; ончозын айлаткыштаар толковать обо
всём; 2) предсказывать, прогнозировать; ср.
айлат- 2, белгеле-, ырымда-; Эмди биске
кандый чак, кандый ырыс келип jат? Ай-
латкыштап, ырымдап кöригер (И. Шодо-
ев) Теперь какая беда, какое счастье ожидают
нас (букв. идут к нам)? Попытайтесь прогно-
зировать, предсказать; ср. айлат-
АЙЛАТКЫШТУ мудрый, разумный,
здравомыслящий; Бу суракка jеткил кару-
уны кандый-бир айлаткышту jаан поли-
тик эмезе jайалталу учёный берер аргалу
(И. Шодоев) На этот вопрос полный ответ
могут дать какой-нибудь мудрый политик или
талантливый учёный
АЙЛУ-КӰНДӰ лунно-солнечный; айлу-
кÿндÿ Алтай лунно-солнечный Алтай
АЙЛЫК 1. 1) месяц; айлыктар ла
jылдыктар месяцы и годы; 2) месячник;
jаан jаштулардыҥ айлыгы месячник по-
жилых людей; 2. месячный; ÿч айлык jорык
трёхмесячное путешествие
АЙМА- помешаться, терять рассудок;
карыйла, аймап калар состарившись, поте-
рять рассудок
АЙМААРЫ- становиться несообрази-
тельным; растеряться, оторопеть, опешить;
Эмегени аймаарып туруп келерде, соок суу-
ла jÿзи дööн буркурып, ийиндери селеҥдеп
каткырып турды (К. Телесов) Когда жена
его, оторопев, встала, он прыская холодной
водой ей в лицо, смеялся, тряся плечами
АЙМАЙ АЛ- хватать, обхватывать; ср.
аймашта-; Айу бу ла тарый калаптанып,
келген бойынча, байагы мöшти аар-калап
тамаштарыла аймай алды (Б. Укачин) Мед-
ведь тут же, рассвирепев, подойдя, обхватил
тот самый кедр своими огромными лапами
- 40

=== PAGE 40 COL 1 ===
АЙМАК 1) уст. род, племя; ср. ук; Айма-
гы башкабыла ÿй улаба, адазы башкабыла
астам астамдаба (Посл.) С чужим по роду
пристройку к дому не строй, с чужим по отцу
прибылью не делись; 2) уст. народ; ср. алба-
ты, јон; 3) район; мен Кан-Оозы аймактаҥ
я родом из Усть-Канского района
АЙМАКИСПОЛКОМ ист. райисполком
(районный исполком); Аймакисполком оны
Куйум jурт советтиҥ качызы эдип ийди
(Ч. Чунижеков) Райисполком направил его в
качестве секретаря Куйумского сельского со-
вета
АЙ-МАЛТА секира; ай-малтала чабар
рубить секирой
АЙМАҤДА- покачиваться, перевали-
ваться (при ходьбе); ср. айбаҥда-, айпаҥда-;
Аҥ каруузын мынайда бертир: «Аймаҥдап
јелип те јÿрзеҥ, ай-малта маҥдайыҥда
болзын» (Из сказки) Олень, оказывается, дал
такой ответ: «Если и будешь бегать, перева-
ливаясь, пусть будешь погибать от секиры
(букв. пусть секира будет на твоём лбу)»
АЙМАШ охват, обхват; Jинји
кыргынныҥ аймажынаҥ јайымдаларга
чырмайып-чырмайып, кӱчи јетпесте,
аайы-бажы јок кыйгырды (И. Шодоев)
Дьиндьи, изо всех сил пытаясь вырваться из
объятий казаха, когда не хватило сил, очень
сильно закричала
АЙМАШТА- хватать, обхватывать; ср.
аймай ал-; Айу öрöкöн эзинди тамаштары-
ла аймаштап jытайла, арбанат (А. Ереде-
ев) Дедушка медведь, хватая воздух лапами,
понюхав, ругается
АЙМАШТАТ- 1) понуд. от аймаш-
та- быть схваченным, обхваченным; айуга
аймаштадар быть обхваченным медведем;
2) разг. бежать (о медведе) [Айу] аймаштада
берген (Э. Тоюшев) [Медведь] убежал
АЙНА миф. злой дух, демон
АЙНЫК удивительный, необычный; не-
виданный; ср. кайкамчылу; …[Саҥыскан
ла Сыгырган] айнык, јакшы најылар бо-
-

=== PAGE 41 COL 0 ===
луп, ал-санаазы јарый берген, оноҥ ары
јуртай бергиледи (Из сказки) …[Сорока и
Сеноставка], став удивительными, хорошими
друзьями, воспряли духом (букв. все мысли
их просветлели), зажили дальше; Сахара-
ны jакалай учуп барада, … айнык-айнык
тепсеҥдер кöрöриҥ… (Б. Бедюров) Проле-
тая мимо Сахары, … увидишь удивительные-
удивительные равнины…; Айнык башка
jеpгe кирди... Темене-Коо jеpи болды (АБ)
[Они] вступили в невиданные места… Это
были владения Темене-Коо
АЙПАЙ- качаться, переваливаться (о
грузном, большом теле); ср. айпаҥда-; ол ай-
пайып базат он ходит, переваливаясь
АЙПАЙТ- понуд. от айпай- качаться, пе-
реваливаться (при ходьбе — о грузном, боль-
шом теле); ср. айпаҥда-; Токпоев колын
чӧкӧгӧндӱ јаҥып ийеле, айлы јаар айпай-
тып база берди (А. Адаров) Токпоев, разоча-
рованно махнув рукой, переваливаясь, пошёл
в сторону своего дома
АЙПАК большой, грузный; ср. айпаҥ;
Jелбер, айпак, бийик сынду, таларкак
кижи бозом эҥирде jÿре берген (А. Адаров)
Лохматый, большой, высокий широкоплечий
человек поздно вечером ушёл
АЙПАҤ большой, грузный; ср. айпак;
[Айу] айпаҥ-айпаҥ, jалаҥ болгон тамаш-
тарыла jырс ла, тажып ийди (Б. Укачин)
[Медведь] наотмашь ударил своими больши-
ми-большими, как поле, лапами
АЙПАҤДА- качаться, переваливаться (о
грузном, большом теле); ср. айпай-; Ол, тур-
ган jеринеҥ араай айпаҥдап, öрö турала,
айткан: «Мен керегинде нени сананатан
эдигер, онызы бойыгардыҥ табыгар туру»
(Б. Укачин) Он, тихо покачиваясь, встав с ме-
ста, где сидел, сказал: «Что обо мне хотите
думать, думайте, это ваше право»
АЙРАЙ- 1) растопыривать, раскорячи-
вать (ноги); ср. алчай-; айрайып калган ту-
рар стоять, растопырив ноги; 2) раскидывать
(рога); аҥныҥ мӱӱзи айрайып калган у ма-
рала раскинуты рога
-

=== PAGE 41 COL 1 ===
АЙРА СОК-
АЙРАЙТ- понуд. от айрай-; буттарын
айрайтар раскорячить ноги; аҥ мÿÿзин
айрайтып алган турат олень стоит,
раскинув свои рога
АЙРАК айрак (кисломолочный напиток);
ср. чеген
АЙРА МИН- седлать, садиться верхом
на что-л.; Каран отургышты айра минген
бойынча оноҥ та нениҥ де учун Ленаны
аҥдыжып баштады (Л. Кокышев) Каран,
усевшись верхом на стул, потом почему-то
начал дразнить Лену
АЙРАМИНГИШ разг. предназначенный
для оседлания, езды верхом; Сыраҥай ла
учында отторын jарыдып алала, маши-
налу шофёрлор ло бойлоры айрамингиш
мотоциклдÿ улус jангылайт (Д. Каинчин)
В самом конце, включив свет, возвращаются
домой шофёры на машинах и люди, оседлав-
шие свои мотоциклы (букв. предназначенные
для сидения верхом мотоциклы)
АЙРАН айран (кисломолочный напиток)
АЙРАҤДА- 1) растопыривать, раско-
рячивать (ноги); айраҥдап отурар сидеть,
раскорячив ноги; 2) дрыгаться, кувыркать-
ся; балдар айраҥдап, баштактанат дети
балуются, кувыркаясь; 3) пренебр. носиться
(о переростках); jаан уул оогош балдарла
айраҥдап jÿрет взрослый парень носится с
маленькими детьми
понуд. от айраҥда-;
АЙРАҤДАТ- будын
айраҥдадар раскорячивать ноги; ол атту
айраҥдадып турды он носился на лошади (с
отвисающими длинными ногами)
АЙРАҤДАШ- взаимн.-совм. от
айраҥда- вместе растопыривать, раскорячи-
вать; айраҥдашпай, тым отурыгар, балдар
сидите смирно, не дрыгайтесь, дети
АЙРАҤДАШ 1) растопыривание, рас-
корячивание (ног); бут айраҥдаш раско-
рячивание ног; 2) дрыганье, кувыркание;
балдардыҥ айраҥдажы дрыганье детей
АЙРА СОК- 1) выбивать, вышибать;
Сууныҥ агыны оны Тарлан-Коо адынаҥ
41 -

=== PAGE 42 COL 0 ===
АЙРА ТАРТ-
айра соккон (Д. Каинчин) Течение реки вы-
шибло его с коня Тарлан-Коо; 2) бить, ударять
наотмашь; Оны уккан уулчак Алтынак-
Мергенди айра сокты (АБ) Услышавший
это мальчик Алтынак-Мергена ударил наот-
машь; 3) вырывать, выхватывать; колынаҥ
айра согор вырвать из рук
АЙРА ТАРТ- 1) раздирать, разрывать;
[Ак-Тайчы] алтан кулаш jыланды Куйру-
гына jетире айра тартты (АБ) [Ак-Тайчы]
змею в шесть саженей разорвал до хвоста;
2) разъединять; [Кан-Буудай] айры талды
айра тартып, Ээр эдет (АБ) [Кан-Буудай]
раздвоенную иву, разъединив, делает седло;
3) распахивать; [Jыманак] чамчазыныҥ
тöжин айра тартып алган оныҥ ÿсти орто
ло келген (К. Телесов) [Дьыманак], распах-
нув грудь рубашки, ринулся прямо на него
АЙРАС ЭТ- 1) растопыривать, рас-
ставлять ноги; Атан тӧӧ айрас этти,
армакчыныҥ учы сырас этти (Заг.) Вер-
блюд-самец расставил ноги, [тотчас] про-
мелькнул конец аркана; 2) падать, растопы-
рив ноги; Ол ээрдиҥ кажынаҥ тудунып
болбой, ат ӱстинеҥ айрас эткен (Э. Тоюшев)
Он, не сумев ухватиться за луку седла, упал с
лошади, растопырив ноги
АЙРУУШ вилы; айрууш ла тырмууш
вилы и грабли; ♦ айруушка кӧдӱрер крити-
ковать
АЙРУУШТА- 1) брать, захватывать ви-
лами; Алан ӧлӧҥди jaaн айрууштап,
обооныҥ ӱстинде Тодырга чачып турды
(Э. Палкин) Алан, помногу беря сено ви-
лами, бросал Тодыру на верхушке стога;
2) колоть вилами; шокчылдар кижини ай-
рууштаарга албаданган злодеи пытались
заколоть человека вилами
АЙРУУШТАЛ- страд. от айруушта-
браться на вилы, захватываться вилами; ӧлӧҥ
белен айруушталбай турды сено сразу не
бралось на вилы
АЙРУУШТАТ- понуд. от айруушта- за-
ставлять брать вилами, захватывать вилами;
- 42

=== PAGE 42 COL 1 ===
уулдарга ӧлӧҥ айрууштадар заставлять
парней брать сено вилами
АЙРУУШТАШ- взаимн.-совм. от айру-
ушта- вместе брать сено вилами, захватывать
вилами; помогать брать сено вилами; јаан
улуска ӧлӧҥ айрууштажар помогать взрос-
лым брать сено вилами
АЙРУУШТАШ захватывание, захват
сена вилами; ӧлӧҥ айруушташ захватывание
сена вилами
АЙРЫ- 1) отделять, разъединять, отры-
вать кого-что; аксак койды ÿÿрдеҥ айрыыр
отделять хромую овцу от отары; 2) отлучать,
разлучать; баланы эмчектеҥ айрыыр отлу-
чать ребёнка от груди; Тымыйды Тананаҥ
айрып аларга, [Байрамова] угузу-бичик
бичип, колхозтыҥ улустарына кол салды-
рат (Ч. Енчинов) Для того чтобы разлучить
Тымыя и Тану, [Байрамова] пишет заявле-
ние, заставляет подписывать людей колхоза;
3) отнимать, отбирать кого-что; акчазын
айрып алар отнять деньги; 4) лишать кого-
что, кого-чего; лицензиязын айрыыр ли-
шать лицензии; јайымнаҥ айрыыр лишать
свободы; 5) мат. вычитать, отнимать; онноҥ
бешти айрыыр вычитать из десяти пять;
6) разнимать кого; согужып тургандарды
айрыыр разнимать дерущихся; 7) высвобож-
дать; олjоноҥ айрып алар высвободить из
плена; 8) перен. избавлять; спасать, выручать
кого; кыйыннаҥ айрып алар избавить от
мучений; jеткердеҥ айрыыр выручать из
беды; öлÿмнеҥ айрыыр спасать от смерти
АЙРЫ 1. 1) раздвоение; будактыҥ айры-
зы раздвоение ветки; 2) разветвление, ответ-
вление; развилина, развилка; jолдыҥ айры-
зы развилка дороги; эки айры два разветвле-
ния; 3) рукав (реки); сууныҥ айрызы рукав
реки; 2. 1) раздвоенный; Ай-канатту учар
куш уйазын таштап качты, айры тилдÿ
тындулар ичеенин таштап ырбады (Д. Ка-
инчин) Крылатые птицы бежали, бросив свои
гнёзда, звери с раздвоенными языками, бро-
сив свои норы, удалились; «Ай-саадакла
адып не ийбедиҥ, айры колыҥла согуп не
-

=== PAGE 43 COL 0 ===
ийбедиҥ?..» — деп, Борjыш кезеткен аайлу
айтты (И. Шодоев) «Почему не выстрелил из
луноподобного лука, не ударил двумя руками
(букв. раздвоенными руками)?..», — сказал
Бордьыш, словно угрожая; 2) разветвлённый;
ср. айры-тейри; Эртен тура, кӱн чыкка-
лакта, ончозы айры сууныҥ jарадында
болдылар (И. Кочеев) Утром, пока солнце
не взошло, все были на берегу разветвлён-
ной реки; Алдында айры тазылду эки jooн
тыт (С. Манитов) Перед ним две большие
лиственницы с разветвлёнными корнями;
♦ айры бутту двуногий (о человеке); айры
колыла иш этпес (айры колына иш тут-
пас) лентяй
АЙРЫ-КÖДÖН зоол. двоехвостка
АЙРЫ-КУЙРУК зоол. см. айры-кöдöн
АЙРЫЛ- страд. от айры- 1) отделять-
ся, разъединяться, отрываться; ср. бöлин-;
ол öмöликтеҥ айрылып, таҥынаҥ иштейт
она, отделившись от коллектива, работает са-
мостоятельно; тӧрт эчки ӱӱрдеҥ айрылган
четыре козы отделились от отары; 2) отлу-
чаться, разлучаться; нӧкӧрлӧр бир эмеш ӧйгӧ
айрылган друзья разлучились на некоторое
время; балазы энезинеҥ бир де айрылбайт
ребёнок нисколько не отлучается от матери;
3) разводиться, расторгать брак;
ол ÿйинеҥ
айрылды он развёлся с женой; 4) отнимать-
ся, отбираться; оныҥ балдары айрылган
его дети отняты; 5) лишаться; јайымнаҥ
айрылар лишиться свободы; јӱрӱмнеҥ ай-
рылар лишиться жизни; 6) мат. вычитаться,
отниматься; бир муҥнаҥ беш јӱс айрылган
из тысячи вычтено пятьсот; 7) быть разня-
тым; согушкандар айрылган дерущиеся
разняты; 8) высвобождаться, вырываться; …
[Jинjи] оныҥ ийделÿ колынаҥ айрыларга
кичеенбей де турды (А. Адаров) [Дьиндьи]
и не пыталась высвободиться из его силь-
ных рук; 9) перен. избавляться, спасаться;
Бу тÿбектеҥ айрылып, аргаданар арганы
чек таппайт (С. Манитов) Он совсем не мо-
жет найти способ спастись, избавившись от
-

=== PAGE 43 COL 1 ===
АЙРЫТ-
этой беды; 10) перен. отделываться, отвязы-
ваться от кого-чего-л.; чаптык кижинеҥ ай-
рылар отвязаться от надоедливого человека;
♦ колынаҥ айрылар ускользнуть из рук
АЙРЫЛАН- 1) раздваиваться; агаш ай-
дерево раздвоилось; 2) развет-
рыланган
вляться, ответвляться; бу jерде суу айры-
лана берген эмтир на этом месте река раз-
ветвилась, оказывается; 3) перен. двоиться,
раздваиваться; ср. экилен-; [Энези] колыла
чаазынныҥ толыгын jырта тартып ийерге
турза, санаазы айрыланып келер (Э. Тою-
шев) Когда [мать] хочет оторвать уголок бу-
маги, мысли её раздваиваются
см. 1
АЙРЫЛЧЫК айры
АЙРЫЛЫШ- взаимн.-совм. от айрыл-
1) разлучаться, расставаться; олор эжик-
те айрылышкан они расстались у дверей;
2) разводиться, расторгать брак; эмеген-
öбöгöн айрылышкан муж и жена развелись
АЙРЫЛЫШ 1) расставание, разлука;
узак айрылыш долгое расставание; Чын-
дап та, айрылыш сакыбас jанынаҥ кел-
ген (Э. Тоюшев) И вправду, разлука пришла
неожиданно; 2) развод, расторжение брака;
айрылыштыҥ шылтагы причина развода
АЙРЫЛЫШПАС неразлучный; айры-
лышпас нöкöрлöр неразлучные друзья
АЙРЫЛЫШТЫР- понуд. от айры-
лыш-; эки нӧкӧрди айрылыштырар за-
ставлять двух друзей расстаться; эмеген-
ӧбӧгӧнди айрылыштырып салар развести
мужа и жену
плести (изгородь);
АЙРЫМАШТА- ай-
рымаштап ӧргӧн чеден плетёная изгородь
АЙРЫТ- 1) понуд. от айры-; бозулар-
ды уйлардаҥ айрыдар заставлять отделить
телят от коров; баланы эмчектеҥ айры-
дар заставлять отлучить ребёнка от груди;
јӧӧжӧзин айрыдар заставлять отобрать иму-
щество; ÿренчикке јирменеҥ ӱчти айрыдар
заставлять ученика от двадцати вычесть три;
2) быть отлучённым; балдар энезинеҥ ай-
рыткан дети отлучены от матери; 3) лишать-
43 -

=== PAGE 44 COL 0 ===
АЙРЫ-ТЕЙРИ
ся чего-л.; jööжöзин айрыдып алар лишить-
ся имущества; правазын айрыдар лишиться
водительских прав
АЙРЫ-ТЕЙРИ 1. 1) раздвоенный; айры-
тейри агаштар раздвоенные палки; 2) перен.
раздвоенный, двойственный; Бу тужында
сенде тöгÿн де jок, кырмак та jок, айры-
тейри сагыш та jок… (К. Телесов) В этот
момент у тебя и обмана нет, и придирок нет,
и двойственных мыслей нет…; 3) разветвлён-
ный; ср. айры; айры-тейри мÿÿстерлÿ аҥ
олень с разветвлёнными рогами; Агаштыҥ
јаказында айры-тейри будакту карып
калган кайыҥ ӧзӧт (Д. Кыдыев) На краю
леса растёт старая берёза с разветвлённы-
ми ветками; 4) перен. непоследовательный,
противоречивый; айры-тейри куучынду
кижи человек с непоследовательной речью;
5) перен. неровный, прерывистый, сбивчи-
вый; «Мени божодыгар!», — ол айры-тей-
ри ӱниле кыйгырып турды (П. Кучияк)
«Отпустите меня!» — кричал он сбивчивым
голосом; 2. нареч. 1) в разные стороны, во
все стороны; [Бырчык] адын айры-тейри
камчылап, Jергелейге jедижерге шуҥуп
браатты (Л. Кокышев) [Бырчык], в разные
стороны стегая плёткой свою лошадь, мчал-
ся, чтобы догнать Дьергелей; Мыны уккан
Бултук јайзаҥ отко тӱшкендий боло берди,
чӧрчӧкти учына јетире укпай, айры-тейри
алгыра берди (С. Суразаков) Услышавший
это зайсан Бултук рассвирепел (букв. стал
таким, как будто упал в огонь), не дослушав
сказку до конца, начал орать во все сторо-
ны; 2) неровно; вкривь и вкось; айры-тейри
кӧктӧп салган кийим сшитая вкривь и вкось
одежда; ♦ айры-тейри куучындар сплетни
АЙРЫШ- взаимн.-совм. от айры-; кой-
лорды айрыжар вместе отделять овец; ак-
чазын айрыжар вместе отбирать деньги;
правазын айрыжар вместе лишать прав;
јаан тоолорды айрыжар вместе вычитать
большие числа; согушчаҥдарды айрыжар
вместе разнимать драчунов; тӱбектеҥ айры-
жар вместе выручать из беды
- 44

=== PAGE 44 COL 1 ===
АЙРЫШ 1) отделение, разъединение,
отрывание; мал айрыш отделение скота;
2) отлучение, разлучение; эмчектеҥ бала
айрыш отлучение ребёнка от груди; 3) от-
нимание, отбирание; тура айрыш отбирание
дома; 4) лишение; јайымнаҥ айрыш лише-
ние свободы; 5) мат. вычитание, отнимание;
тоо айрыш вычитание чисел; 6) разнимание;
кӱрешкендерди айрыш разнимание боря-
щихся; 7) высвобождение; олjодоҥ айрыш
высвобождение из плена; 8) избавление;
спасение; тӱрменеҥ айрыш избавление от
тюрьмы; öлÿмнеҥ айрыш спасение от смер-
ти
АЙРЫШТЫР- понуд. от айрыш- 1) от-
лучать, разлучать; адазын ла уулын айрыш-
тырып салар разлучить отца и сына; 2) раз-
водить, заставлять развестись; заставлять
расторгнуть брак; эмеген-öбöгöнди айрыш-
тырып салар заставлять развестись мужа и
жену; 3) мат. заставлять вычесть, вычитать;
беженнеҥ онды айрыштырар заставлять
вычесть из пятидесяти десять
АЙСА 1. нареч. тогда; ср. айдарда, анай-
дарда; айса сен кожоҥдоп башта тогда ты
начинай петь; 2. частица утв. конечно, разу-
меется; Ол бÿгÿн келер бе? — Айса, келбей
а Он придёт сегодня? — Разумеется, придёт;
Сен сÿт алдыҥ ба? — Айса Ты купил моло-
ко? — Конечно; 3. союз разд. или, либо; эртен
айса соҥзын соор болор наверное, завтра или
послезавтра похолодает; Бу керек былтыр
болгон бо айса башкыjыл ба? Это событие
произошло в прошлом году либо в позапро-
шлом?; 4. вводн. сл. может быть; айса, jааш
jаар может быть, будет дождь; айса, бис та-
лай jаар амырап барарыс может быть, мы
поедем к морю отдыхать; ♦ айса болзо вводн.
сл. возможно, может быть
АЙСАК длинный, высокий, высокого ро-
ста; ср. айзак; айсак кижи высокий человек
АЙ-СААДАК луновидный, луноподоб-
ный лук; ай-саадактаҥ адар стрелять из лу-
ноподобного лука
-

=== PAGE 45 COL 0 ===
АЙТ- 1) говорить, произносить; алтай-
лап айдар говорить по-алтайски; ÿндÿ та-
быштарды айдар произносить гласные
звуки; 2) рассказывать; куучында-; чöрчöк
айдар рассказывать сказку; 3) указывать;
jастыраларын айдар указывать на ошибки;
jолды айдып берер указать дорогу; 4) назы-
вать; айылдыҥ тындуларын айдып беригер
назовите домашних животных; 5) сознавать-
ся; во всём сознаться;
ончозын айдып берер
6) дарить (называя, намечая); jеенине сарбаа
айдып берер подарить племяннику годова-
лого коня; ♦
Айдардаҥ озо санан, могордоҥ
(Посл.) Прежде чем сказать, по-
озо чоттон
думай, прежде чем решиться, рассчитай;
Айткан сöс — аткан ок (Погов.) Сказанное
слово — выпущенная стрела
АЙТКЫЛА- ругать, поносить; копчы
улусты айткылаар ругать сплетников
АЙТКЫЛАН- возвр. от айткыла- ру-
гаться, поносить; тыҥ айткыланар сильно
ругаться
АЙТКЫЛАНЫШ ругань, брань; ср. айт-
кылаш; эмегенниҥ айткыланыжы ругань
женщины
АЙТКЫЛАТ- 1) понуд. от айткыла- за-
ставлять ругаться, поносить; улусты айткы-
ладар заставлять людей ругаться; 2) быть
отруганным; карганакка айткыладар быть
отруганным старушкой
АЙТКЫЛАШ- взаимн.-совм. от айткы-
ла- вместе ругаться; ругать, поносить, друг
друга; Уулчактар бой-бойыла кандый бир
ойын аразынаҥ ойто ло согужар, айткыла-
жар (Ш. Шатинов) Мальчишки друг с другом
из-за какой-нибудь игры снова подерутся, по-
ругаются
АЙТКЫЛАШ ругань, брань; туранаҥ
айткылаш угулат из дома слышится ругань
АЙТТЫР- 1) понуд. от айт-; сöс айт-
тырар заставлять говорить речь; согултаны
чын айттырар заставлять произносить уда-
рение правильно; 2) приглашать; ср. кычыр-;
байрамга айттырар приглашать на праздник
-

=== PAGE 45 COL 1 ===
АЙЫЛ-JУРТ
АЙТТЫРУ 1) приглашение; ср. кычы-
ру; тойго айттыру приглашение на свадьбу;
2) вызов; ср. алдыру; ÿредÿге айттыру вы-
зов на учёбу
АЙУ зоол. медведь
АЙУ-АДАРУ зоол. шершень
АЙУ-БАЛТЫРГАН бот. дудник лесной
АЙ-УЙ межд. ай (выражает предосте-
режение, неодобрение, запрет); ср. ай III 1;
Jе кööркийге «ай-уй» деп айдар, бойыныҥ
öйинде санаа алындырар кижи бистиҥ ор-
тобыста чыкпаган (Б. Укачин) Но среди нас
не нашлось человека, который в своё время
сказал бы бедняге «ай», вразумил бы
АЙУ-ЈИИЛЕК бот. вороний глаз
АЙУ-КАДЫШКЫН бот. копеечиник за-
бытый; ср. айу-саҥыс
АЙУ-КАТ бот. шикша чёрная, водяника
АЙУ-КИРИШ бот. хмель обыкновен-
ный; ср. куманак
АЙУ-КОҤКО бот. водосбор сибирский;
ср. коҥо-чечек, айу-сырга
АЙУ-САГАЛ бот. родиола ярко-красная,
красная щётка
АЙУ-САҤЫС бот. копеечник забытый;
ср. айу-кадышкын
АЙУ-СЫРГА бот. водосбор сибирский;
ср. айу-коҥко, коҥо-чечек
АЙУ-ТАЗЫЛ бот. солодка уральская; ср.
кадышкын
АЙУ-ЧАЧ бот. касатик, кукушкины слёз-
ки
АЙ-ЧЕЧЕК бот. кукушник обыкновен-
ный, кукушкин цвет
АЙЫЛ 1) дом, жилище; бу мениҥ айлым
это мой дом; айыл ээзи хозяин дома; 2) аил,
юрта; кереге айыл войлочная юрта; кажан
айыл рубленая деревянная юрта; ♦ Ат болзо
— ÿйгендÿ болор, айыл болзо — ээлÿ болор
(Погов.) Если конь, то с уздой должен быть,
если дом, то с хозяином должен быть
АЙЫЛ-JУРТ 1) дом, жилище; Адам-
45 -

=== PAGE 46 COL 0 ===
АЙЫЛ-JУРТТУ
энем деремнеде айыл-jуртту да болзо, олор
jаантайын турлуларда jаткан (Н. Бельчеко-
ва) Хотя у моих родителей и был дом в де-
ревне, они всегда жили на стоянках; 2) семья;
брак, супружество; айыл-jуртту болор обза-
водиться семьёй; айыл-jурт тöзööр вступать
в брак; айыл-jуртты баштаар возглавлять
семью; ♦ Айлы-jуртыҥ ару тут, ачка-jутка
табартпазыҥ (Посл.) Дом свой в чистоте
держи, мор и голод обойдут
АЙЫЛ-JУРТТУ семейный; женатый, за-
мужняя; айыл-jуртту кижи семейный чело-
век
АЙЫЛДА- гостить; ходить в гости;
тöрöгöндöрине айылдап барар ходить в го-
сти к родственникам; биске айылдагар при-
ходите к нам в гости
АЙЫЛДАТ- понуд. от айылда- вести в
гости; балага он эки jаш толзо, ада-энези
оны таайына айылдадар когда ребёнку ис-
полнится двенадцать лет, родители поведут
его в гости к дяде по матери
АЙЫЛДАШ- взаимн.-совм. от айылда-
гостить друг у друга; ходить друг к другу в
гости; ÿÿрелер сÿре ле айылдажат подруги
часто гостят друг у друга
АЙЫЛДАШ I хождение в гости, пребы-
вание в гостях; Айылдаш jакшы öдÿп, таай
öбööн балага кураан кой айдып берген
(Н. Бельчекова) Пребывание в гостях прошло
успешно, дядя по матери подарил ребёнку го-
довалую овцу
АЙЫЛДАШ II 1. сосед, соседка; ай-
ылдаштар нак jуртагылайт соседи живут
дружно; 2. соседний; Бир катап айылдаш
jердеҥ элчи келип, башчызыныҥ самара-
зын јетирди (Т. Торбоков) Однажды из со-
седней земли пришёл гонец, доставил письмо
своего вождя; ♦ Ийтке ле балага болушсаҥ
— айылдаш болбос (Посл.) Если будешь со-
баку и ребёнка защищать — соседа не будет;
Айылдажыҥ уурыга тутпа (Посл.) Соседа в
воровстве не подозревай
АЙЫЛДУ семейный; женатый, замуж-
- 46

=== PAGE 46 COL 1 ===
няя; ср. айыл-jуртту; айылду келин замуж-
няя женщина
АЙЫЛДУ-JУРТТУ см. айыл-јуртту
АЙЫЛЗАК 1. любящий гостить, бывать в
гостях; ср. айылчыркак 1; айылзак эмеген
любящая гостить женщина; 2. любитель го-
стить, бывать в гостях; айылзактар айлын-
да отурбас любители бывать в гостях дома не
сидят; ♦ Jалку кижи айылзак (Погов.) Ле-
нивый человек — любитель бывать в гостях
АЙЫЛЗЫ- любить ходить в гости, бы-
вать в гостях; Амырзынбас кижи аштабас,
айылзыган кижи байыбас (Посл.) Не любя-
щий покоя человек не будет голодать, любя-
щий гостить человек не разбогатеет
АЙЫЛЗЫН- считать своим домом; ол бу
тураны айылзынып болбойт она не может
этот дом считать своим
АЙЫЛЧЫ гость; кÿндÿлÿ айылчы ува-
жаемый гость; ♦ Jакшы айылчы келгенде
— ээзи тойор (Погов.) Когда приходит хоро-
ший гость, хозяин досыта наедается
АЙЫЛЧЫЛЫК 1) гостиница; ср. ко-
нор тура; Јурт айылчылыкка јорыктап
јÿреечи садучы тÿшкен (Т. Торбоков) В
сельской гостинице остановился странству-
ющий торговец; 2) гостиная; «Айылчылык»
дейтен кыпка келеле, Арунас Янович айт-
кан: «Бу сениҥ шибееҥ, öргööҥ, öзöтöн,
öлöтöн jериҥ» (А. Адаров) Придя в комнату,
называемую «гостиная», Арунас Янович ска-
зал: «Это твоя крепость, дворец, место, где
будешь жить, расти, умирать»
АЙЫЛЧЫРКА- 1) любить ходить в го-
сти, бывать в гостях; ср. айылзы-; эмеген
сӱреен айылчыркайтан женщина очень лю-
била ходить в гости; 2) вести себя как гость;
ол айылчыркап отурды он вёл себя как
гость
АЙЫЛЧЫРКАК 1) любящий ходить в
гости, бывать в гостях; ср. айылзак; айыл-
чыркак улус любящие ходить в гости люди;
2) любящий вести себя как гость; айылчыр-
как кижи любящий вести себя как гость че-
ловек
-

=== PAGE 47 COL 0 ===
АЙЫЛЧЫРКАТ- понуд. от айылчыр-
ка- относиться как к гостю; оны узак айыл-
чыркадып отурар ӧй јок долго относиться к
нему как гостю нет времени
АЙЫЛЧЫРКАШ- взаимн.-совм. от ай-
ылчырка-; тöрöгöндöр айылчыркажып,
jангылады родственники, побывав в гостях,
вернулись домой; айылчыркажып турала,
кöп ӧй ӧткӱрип салдылар провели много
времени, ведя себя как гости
АЙЫЛЧЫРКАШ 1) любовь, склонность
ходить в гости; карганак бисти айылчыр-
кажыла кайкатты старушка удивила нас
своей любовью ходить в гости; 2) склон-
ность, привычка вести себя как гость; оныҥ
айылчыркажы кÿÿнге тийди её склонность
вести себя как гость надоела
АЙЫРЧАК 1) промежность, место меж-
ду ног; ср. алчак III; Айырчагымда мениҥ
чырбагал. Ол мениҥ Кан-Jеерен адым
(Д. Каинчин) Между ног у меня прут. Это мой
конь Кан-Дьеерен; 2) рукав (реки); сууныҥ
айырчагы рукав реки
АК- 1) течь, протекать, литься, струиться;
суу тÿрген агат река течёт быстро; краннаҥ
суу агат из крана льётся вода; 2) перен. течь,
протекать; jÿрÿм агып ла jат, агып ла jат
жизнь течёт и течёт; 3) плыть, уноситься те-
чением; сууда агаштар агат по реке плывут
деревья
АК 1. 1) белый; ак будук белая краска;
ак кар белый снег; ак стене белая стена;
2) седой; ср. буурыл; ак чачту кижи
седовласый человек; ак сагалду карганак
старик с седой бородой; 3) светлый; ак-
сары öҥ светло-жёлтый цвет; ак-боро ат
светло-серая лошадь; 4) перен. чистый,
невинный; ак jÿрек чистое сердце; Öзöгис
бистиҥ ак болзын, öрö öзöрис чоҥ болзын
(С. Манитов) Пусть душа наша будет чиста,
пусть развитие наше будет качественным;
5) перен. хороший, добрый; Ак сагыш ар-
тып калар, кара сагыш кайылып ка-
лар (Погов.) Добрая мысль останется, злая
-

=== PAGE 47 COL 1 ===
АКА
мысль рассеется; 6) перен. благословенный;
ак мал благословенный скот; 7) перен.
чистый, голый, открытый (о местности);
ак jалаҥ чистая поляна; ак jер открытое
место; ак чöл голая степь; 8) абсолютный,
совершенный; Бу ак тымыкта jаҥыс ла
койлор мааражат, ортозында ломдоп
турган тоҥ jер кÿҥкÿлдейт (Д. Каинчин) В
этой абсолютной тишине лишь овцы блеют,
в промежутках грохочет мёрзлая земля,
которую долбят ломом; 2. 1) белок (глаза,
яйца); jымыртканыҥ агы белок яйца;
кöстиҥ агы белок глаза; 2) бельмо; кöзине
ак тÿжÿп калган глаз его покрылся бельмом;
3) белизна; теҥериниҥ агы белизна неба;
тиштиҥ агы белизна зуба; 4) молоко; акла
ÿрÿстеер окроплять молоком; Аркага
кирзе — саҥыс чайнап öдöр, айылга
кирзе — ак амзап чыгар (Заг.) В лес зайдёт
— серу жуя, проходит, в дом войдёт —
молока отведав, выходит; 5) перен. добро;
ак ла кара добро и зло; 6) перен. поляна
(открытая, чистая); тегерик актар кру-
глые поляны; 7) водка; ӧбӧгӧндӧр столго ак
мужики поставили на стол водку;
тургусты
8) ист., только мн. белые (контрре-
актар
волюционеры); армия бе-
актардыҥ черÿзи
лых; (ак санаалу) добрый,
♦ ак сагышту
доброжелательный, отзывчивый;
ак jÿректÿ
добрый, добросердечный, добродушный,
отзывчивый; самый честный;
актыҥ агы ак
мешке эт жирное мясо (с белым салом); Ак
сагышты карартып болбозыҥ, кара са-
гышты агартып болбозыҥ (Погов.) Добрую
мысль очернить не сможешь, злую мысль
обелить не сможешь
белый свет;
АК-JАРЫК ак-jарыктыҥ
на белом свете; ♦
ÿстинде ак-jарыкка чыгар
выйти в свет (быть изданным)
АКА I 1) старший брат; мениҥ акам 5-чи
класста ӱренет мой брат учится в 5-м классе;
2) дядя (по отцовской линии); эртен Айдар
акам келер завтра приедет мой дядя Айдар;
3) дядя (почтительное обращение к стар-
шим мужчинам); отураар, акабыс присажи-
47 -

=== PAGE 48 COL 0 ===
АКА
вайтесь, дядя; ♦ ака jайзаҥ (ага jайзаҥ) глав-
ный зайсан (глава зайсанов); Аказы бардыҥ
jаказы бар (Посл.) У кого брат есть, у того и
воротник есть
АКА II самый быстрый конь
АК-АЙАС космос; ср. кöк-айас, айлат-
кыш III; ак-айаска учар лететь в космос
АКАЛА- опережать; Мундузак эки ай
ÿренеле, баштапкы бöлÿктеги балдарды
чик jок акалай берди (Ч. Чунижеков) Мун-
дузак, проучившись два месяца, значительно
опередил детей в первой группе
АКАЛАТ- понуд. от акала- быть опере-
жённым; jÿгÿриште акаладып алар быть
опережённым в беге
взаимн.-совм. от опе-
АКАЛАШ- акала-
режать друг друга; со-
акалажып маргыжар
стязаться, опережая друг друга
опережение;
АКАЛАШ аттыҥ акалажы
опережение лошади
собир. братья и сёстры;
АКА-СЫЙЫН
ср. ага-сыйын; jакшылар ба, ака-сыйын-
дар здравствуйте, братья и сёстры
АКАЛУ-СЫЙНЫЛУ см. акалу-сыйын-
ду
АКАЛУ-СЫЙЫНДУ брат и сестра, брат
с сестрой (старший брат и сестра); ср. ага-
лу-сыйнылу;
акалу-сыйынду jанып ийди
брат с сестрой вернулись домой
АКАР 1) подшёрсток; койдыҥ акары
подшёрсток овцы; 2) шерсть, мех (у живот-
ных, отрастающий после стрижки или линь-
ки); тийиҥниҥ акары jеткелек мех белки
не отрос;
Соок бачым келбей, jакшы айас
кÿс те турган болзо, аҥныҥ акары jеткен
(С. Манитов) Несмотря на то, что холода ещё
не наступили, стояла хорошая осень, шерсть
марала отросла; ♦ овчиная шуба с
акар тон
коротким густым мехом (обычно из осенней
шкуры ягнёнка)
АКАРА-БАШ: акара-баш jок отчаян-
ный, безбашенный
АКБАГАЙ бот. см. акбай
- 48

=== PAGE 48 COL 1 ===
АКБАЙ бот. ромашка луговая; ср. акба-
гай, тана-чечек
АК-БАЛКЫ зоол. боярышница
АК-БАЛЫК зоол. нельма
АК-БАРГАА бот. полынь шелковистая
АКБАШ бот. таволга вязолистная, лабаз-
ник, белоголовник
АК-БОРО светло-серый; ак-боро ат свет-
ло-серый конь
АКБУТ задник (задняя часть обуви над
каблуком); öдÿктиҥ акбуды задник обуви
АК-БУУРЫЛ седой; ср. буурыл; ак-
буурыл чачту ӧрӧкӧн седовласый старик
АК-КИЙИК зоол. северный олень
АК-КОJОГОР зоол. крупный суслик
(с белым животом)
АК-КОРОН бот. панцерия серебристая;
ср. койон-кулак
АК-КÖБÖЛÖК зоол. белянка капустная,
капустница; ср. кÿнбалкы
АК-КӦК I небо; ср. кӧк, теҥери; Ол те-
мир капкыштый колыла Алдай-Мергенди
кезе тудуп, акка-кӧккӧ алып чыгала, кату
jерге таштады (Из сказки) Он, как железные
клещи руками крепко схватив Алдай-Мерге-
на, подняв на небо, бросил на твёрдую землю
АК-КӦК II правда, истина; ср. чын; агы-
кӧгин айдар говорить правду; Jе бир катап
Jантык-Курт энези керегинде агын-кöгин
билип алардаҥ маат jок болгон (А. Ереде-
ев) Но, возможно, однажды Дьантык-Курт уз-
нает правду о своей матери
АККА-КӦККӦ нареч. 1) открыто, от-
кровенно, начистоту; ср. агынча, ачыгын-
ча; акка-кӧккӧ айдар говорить начистоту;
2) беззвинно; беспричинно, безоснователь-
но; Мениҥ ӧбӧӧнимди акка-кӧккӧ лӧ
тӱрмелетирип салгылады, бир ле айак
арба учун (Э. Палкин) Моего мужа без-
винно посадили в тюрьму, за одну только
чашку ячменя
АК-КУУ 1) очень бледный, очень бле-
-

=== PAGE 49 COL 0 ===
клый; ак-куу чырайлу кижи человек с очень
бледным лицом; 2) светло-жёлтый (о масти);
ак-куу уй светло-жёлтая корова
АК-ӦЛӦҤ бот. пырей ползучий; ср.
кышкын, толгонок, эреске-ӧлӧҥ
АК-СÖҤ чистый, белый (о снеге); А ондо
ак-сöҥ кар jаап койгон (Б. Укачин) А там
выпал чистый белый снег
АКСА- прям., перен. хромать; jаанак ак-
сап базат бабушка ходит, хромая; «Сен ал-
тай грамматикадаҥ аксап jадыҥ, у-ул», —
деп Темдек Темеевичтиҥ ол ло бир тымык
кöстöри ойто ло Солтонныҥ jÿзине келип
jапшына берген (Б. Укачин) «Ты по алтай-
ской грамматике хромаешь, па-арень», — те
самые спокойные глаза Темдек Темеевича
снова уставились (букв. прилепились) в лицо
Солтона
АКСАГАЛ 1) старец; jурттыҥ тоомjылу
аксагалы уважаемый старец села; 2) ста-
рейшина; Кату-кабыр, качалаҥ öйдö Ал-
тайым, Алтай jаҥ, аксагалдарыс — куйак
болор (АД) В тяжёлые, трудные годы, Алтай
мой, Алтайская вера, старейшины наши ста-
нут нашим щитом
АКСАЙТ- понуд. от акса- хромать; Ары-
бери булаҥдап кöрÿп турза, Суртай аксай-
тып келеткен (А. Адаров) Мотая туда-сюда
[головой], смотрит: хромая, идёт Суртай
АКСАК 1. хромой; аксак ийт хромая со-
бака; 2. в знач. сущ. 1) хромой; каан аксак-
тарды алдыртты царь вызвал к себе хромых;
2) хромота; уйдыҥ аксагы јаандап калтыр
хромота коровы усилилась, оказывается
АКСАК-БӰКСЕК см. аксак
АКСАҤДА- хромать, прихрамывать;
Кыс аксаҥдап, айлы jаар басты (С. Мани-
тов) Девушка, прихрамывая, пошла в сторону
дома
АКСАҤДАТ- понуд. от акса- хромать;
ол аксаҥдадып јӱре берди он ушёл, хромая
АКСАҤДАШ- взаимн.-совм. от акса-хро-
мать (во множестве); койлор аксаҥдажып
баштады овцы начали хромать
-

=== PAGE 49 COL 1 ===
АКТАЛА-
АКСАҤДАШ хромание, хромота; ср. ак-
саш; бозуныҥ аксаҥдажы токтоды хромота
телёнка прекратилась
АКСАРАК бот. кукольник, чемерица
Лобеля; ср. аскарак, алаҥыш; Бöднöлöр
эдип турды, jаҥы ла öзÿп клееткен койу
аксарактардыҥ ортозында талтарлар
кыйгырыжып турдылар (Л. Кокышев)
Пели перепёлки, среди только что вырастаю-
щих густых кукольников кричали коростели
АК-САРЫ 1) бело-жёлтый; ак-сары че-
чектер бело-жёлтые цветы; 2) светло-жёл-
тый; ак-сары чамча светло-жёлтая рубашка;
3) светло-русый (о волосах); ак-сары чачту
кижи человек со светло-русыми волосами
(блондин)
АКСАШ- взаимн.-совм. от акса- хромать
(во множестве); аттар аксашты лошади за-
хромали
АКСАШ хромание, хромота; ср.
аксаҥдаш; тыҥ аксаш сильная хромота
АК-СУР светло-серый; ср. ак-боро; ак-
сур атту кижи человек со светло-серым ко-
нем
АК-СӰТ молочно-белый; ак-сӱт кӧл мо-
лочно-белое озеро
АКСЫМАК беловатый; ср. агалтырым,
агартым; аксымак ӧҥдӱ бӧс ткань беловато-
го цвета
АКСЫМАН см. аксымак
АКТА- оправдывать; актуга бурулаткан-
дарды актап салган безвинно обвинённых
оправдали; ♦ Бурулуны актаба, актуны ка-
ралаба (Посл.) Виновного не оправдывай,
невиновного не черни
АКТА седельная подушка (войлок или
шкура на седле, обтянутые тканью)
АК-ТАЗЫЛ бот. осот
АКТАЛ- страд. от акта- быть оправдан-
ным; олор акталган они оправданы
АК-ТАЛ бот. ива белая
АКТАЛА- холостить, кастрировать; ку-
раандар акталаар холостить ягнят
49 -

=== PAGE 50 COL 0 ===
АКТАЛАЛ-
АКТАЛАЛ- страд. от актала- быть хо-
лощённым, кастрированным; торбок акта-
лалган годовалый бычок кастрирован
АКТАЛАТ- понуд. от актала- заставлять
холостить, кастрировать; кучаны акталадар
заставлять холостить барана
АКТАЛАШ- взаимн.-совм. от актала-
вместе холостить, кастрировать; помогать
холостить, кастрировать; торбоктор актала-
жар помогать кастрировать годовалых быч-
ков
АКТАЛАШ холощение, кастрация; мал
акталаш холощение скота
АКТАН- возвр. от акта- оправдываться;
бурулу кижи актанат виновный человек
оправдывается
АКТАНЫШ оправдывание; темей акта-
ныш напрасное оправдывание
АКТАТ- понуд. от акта- заставлять
оправдать; каралаткан улусты актадар за-
ставлять оправдать очернённых людей
АКТАШ- взаимн.-совм. от акта- оправ-
дывать вместе, друг друга; нöкöрлöр бой-
бойын акташты друзья оправдывали друг
друга
АКТАШ оправдание; орой акташ запо-
здалое оправдание
АК-ТЕРЕК бот. тополь белый, серебри-
стый
АКТУ 1) чистый, невинный; акту бала
невинный ребёнок; 2) невиновный; акту
кижи невиновный человек; 3) честный,
правдивый; акту сöс честное слово; ♦ акту
jÿректеҥ от чистого сердца; акту кӱӱннеҥ
1) из чистых побуждений; 2) от чистого серд-
ца; Акту сöс ундылбас (Погов.) Честное сло-
во не забудется
АКУШЕР акушер; акушер врач врач-
акушер
АКУШЕРКА акушерка
АКЧА деньги; темир акча монета; ча-
азын акча бумажные деньги; ♦ акчаныҥ
кабы транжира
- 50

=== PAGE 50 COL 1 ===
АК-ЧАБДАР светло-игреневый (о ма-
сти); ак-чабдар ат светло-игреневая лошадь
АКЧАКАП кошелёк, бумажник; тере ак-
чакап кожаный кошелёк
АКЧА-JАЛ оплата, зарплата; ср. ишјал;
бийик акча-јалду иш высокооплачиваемая
работа
АКЧА-JӦӦЖӦ богатство; Сеге jаҥыс
акча-jööжö керек, а кижи керек jок (К. Те-
лесов) Тебе нужно только богатство, а чело-
век тебе не нужен
АКЧАЛАН- обзаводиться деньгами, ста-
новиться денежным; Бат, эмди Jыманактаҥ
ал… Акчаланган, јамылуланган (Д. Каин-
чин) Вот, теперь возьмёшь у Дьыманака…
Стал денежным, стал чиновником
АКЧАЛАНДЫР- понуд. от акчалан- по-
зволять обзаводиться деньгами, стать денеж-
ным; улусты акчаландырар позволять лю-
дям стать денежными
АКЧА-МАНАТ деньги, денежные сред-
ства; ср. акча; акча-манат алар получать
деньги; акча-манат кöчÿрер перечислять де-
нежные средства
АК-ЧАҤКЫР 1) бело-голубой; ак-
чаҥкыр мааны бело-голубой флаг; 2) свет-
ло-голубой; ак-чаҥкыр теҥери светло-голу-
бое небо
АК-ЧЕГИНЧЕ честно; откровенно, на-
чистоту; ср. агынча; Барар, Саналов Сана-
ага ак-чегинче ле айдар: «Мал кабырып
болбозым» (Б. Укачин) Идите, Саналову Са-
наа скажите честно: «Скот пасти не смогу»
АК-ЧЕК 1. 1) честный, добросовестный;
порядочный; ср. чек 1; ак-чек jÿрÿм чест-
ная жизнь; ак-чек кижи порядочный чело-
век; 2) правдивый, истинный; ак-чек сöстöр
правдивые слова; 2. нареч. 1) честно, добро-
совестно; порядочно; ср. чек 2; ак-чек jÿрер
жить честно; 2) правдиво, истинно; ак-чек
айдар правдиво говорить; 3. 1) честь; чест-
ность, добросовестность; порядочность; ак-
чегин качан да сатпас никогда не продавать
свою честь; эмдиги öйдö ак-чегиҥле ыраак
-

=== PAGE 51 COL 0 ===
барып болбозыҥ в настоящее время чест-
ностью далеко не уедешь; 2) правдивость,
истинность; Эмди айтпаза, Чакылдай ол
Сырга эмегеннеҥ уккан сöзиниҥ агы-че-
гине качан да чыкпас (Б. Укачин) Если сей-
час не сказать, Чакылдай никогда не выяснит
истинность слов, услышанных от старушки
Сырга
АКШАЛ клекочущий, издающий клёкот;
акшал куштар клекочущие птицы
АКШЫ- 1) прерывисто кричать, издавать
прерывистые звуки (о животных); клеко-
тать (о птицах); ийт акшыйт собака издаёт
прерывистые звуки; кускундар акшыйт во-
роны клекочут; 2) перен., груб. кричать, из-
давать прерывистые звуки (о человеке); …
[Чööчöйöк] унчукты: «…Jе база не деп
акшыраар?» (К. Телесов) …[Чёёчёйёк] про-
изнёс: «…Ну о чём ещё будете кричать?»; …
Озойдыҥ акшып-акшып айткан сӧстӧри
угулып туру (Л. Кокышев) …Слышны слова
Озоя, прерывисто произнесённые
АКЫР межд. 1) погоди, подожди, постой
(выражает повеление остановиться, подо-
ждать); Акыр, ол кажы киреде болгон эди
(Э. Тоюшев) Постой, когда же это случилось;
2) ну-ка (выражает призыв или побуждение
к действию); акыр, балдарды тÿргендедек
ну-ка, давай поторопим детей
АКЫРЗЫН- медлить, не спешить; акыр-
зынып отурар сидеть, не спеша
АЛ- 1) брать, получать; колыла алар
брать руками; ишjал алар получать зарпла-
ту; 2) покупать, приобретать; калаш алар
покупать хлеб; тура алар приобретать дом;
3) принимать, скупать; эт алар принимать
мясо; тÿк алар скупать шерсть; 4) убирать;
столдыҥ ÿстинеҥ артык немелерди алып
салар убрать со стола лишние предметы;
5) забирать; угузуны алып алар забрать за-
явление; баланы школдоҥ алар забирать
ребёнка из школы; 6) принимать, зачислять;
ишке алар принимать на работу; институт-
ка алар зачислять в институт; 7) перен. ох-
-

=== PAGE 51 COL 1 ===
АЛААТЫ-
ватывать, схватывать; от тураларды алды
огонь охватил дома; Кöзнöкти тош алды,
кöстиҥ алдыла jаш акты (Ч. Чунижеков)
Окно схватил мороз, под глазами потек-
ли слёзы; 8) няньчиться, присматривать за
кем-л.; бала алар няньчиться с ребёнком;
9) занимать; маргаанда баштапкы јер алар
занять первое место на соревнованиях; 10) в
качестве вспом. гл. выражает действие,
совершаемое для себя; бичип алды списал;
садып алар купить; сурап алар попросить;
♦ сöс алар брать слово; тынын алар спа-
саться; колго алар взять в руки; öчин алар
мстить; кижи алар жениться; кӱн алар про-
водить время; јыт алар чуять запах; ис алар
брать след; кӧс албас не отрывать глаз; алар
неме jок брать нечего; Аларын меҥдебе —
тÿбин шÿÿ (Посл.) Брать не спеши — о по-
следствиях подумай
АЛ первая часть сложных слов со знач.:
1) много, множество; ал-камык множество;
2) все, весь; ал-санаа все мысли; 3) сплошь,
сплошной; ал-тайга сплошная тайга
АЛА I пегий, пёстрый, пятнистый, поло-
сатый (о масти животных, оперении птиц);
ала ат пегая лошадь; ала саҥыскан пёстрая
сорока; ср. öлö; ♦ ала кöс выпученные глаза
АЛА II зоол. балобан; ср. чоокыр, ыла-
ачын
АЛА III послелог с, от чего-л.; кырдаҥ
ала öзöккö jетире от горы до долины;
таҥнаҥ ала тÿнге jетире с утра до ночи;
♦ jаказынаҥ ала эдегине jетире сверху до-
низу (букв. с воротника до подола)
АЛАА 1. 1) рассеянный; алаа ÿренчик
рассеянный ученик; ср. аҥаа; 2) глуповатый;
ср. аамай, алгас, алдас, тенек; алаа кижи
глуповатый человек; 2. ротозей, зевака
АЛА-АЙГЫР зоол. селезень
АЛААТЫ- теряться, недоумевать;
Сураныҥ кийнинде анча-мынча артып,
Толя алаатып калган баратты (Ш. Шати-
нов) Вслед за Сурой, немного отстав, шёл
растерявшийся Толя
51 -

=== PAGE 52 COL 0 ===
АЛААТЫЛУ
АЛААТЫЛУ 1. растерянный, недоумен-
ный; алаатылу кöстöр растерянные глаза;
2. нареч. растерянно, недоумённо, в недо-
умении; Тал каҥзазын тиштенип, Тас
алаатылу отурат (АБ) Держа в зубах
ивовую трубку, Тас сидит в недоумении
АЛААТЫТ- понуд. от алааты- застав-
лять растеряться, недоумевать; приводить в
недоумение; бу солун оны алаатыдып ийди
эта новость привела его в недоумение
АЛААТЫШ растерянность, недоумение;
улуста алаатыш, чочыш у людей растерян-
ность, испуг
АЛАБУГА зоол. окунь
АЛА-БЫЛА пёстрый, полосатый, пят-
нистый (об оперении птиц); ала-была
саҥыскан пёстрая сорока
АЛАГЫР дерево для изготовления лука
АЛА-JАБЫС беспомощный, слабый,
бессильный; ала-jабыска jыжынар обижать
слабых; А-аа, слерлер Алтайдыҥ аҥын да,
ала-jабыстыҥ эки-jаҥызын да слерлер
jийтен туру ине! (К. Телесов) А-аа, и зверей
Алтая вы, и одну-две скотины беспомощного
вы должны есть, оказывается!
АЛА-JАШ 1. маленький; Сен, кöрмöс,
аттыҥ эдиле эткен белбенди балага нениҥ
учун бергеҥ? Ала-jаш баланы килинчек-
теп койдыҥ (Ч. Чунижеков) Ты, бес, почему
дал ребёнку пельмени из конины? Малень-
кого ребёнка замучил; 2. раннее детство,
младенчество; Ала-jаштаҥ бери ару кейле
тынган кижи катан да болбой (Б. Укачин)
Человек, который с раннего детства дышал
чистым воздухом, и здоровым будет
АЛАЙМАН уст. лакомство, яства; сладо-
сти; ср. тамзык; Караты-Каан алтын сто-
лын jылдыр турат, алайманын салып ту-
рат… (Из сказки) Караты-Каан пододвигает
золотой стол, выкладывает яства...
АЛАКА 1) молоток; ср. маска; алакала
чалгы согор отбивать молотком косу; 2) ала-
ка (орнамент в виде молотка); тонго алака
салар вышивать на шубе орнамент алака;
- 52

=== PAGE 52 COL 1 ===
3) печатка, оттиск (на перстне); алакалу
јÿстÿк перстень с печаткой
АЛАКАЛА- 1) отбивать молотком; чалгы
алакалаар отбивать молотком косу; 2) вы-
шивать орнамент алака; јаканы алакалап
кöктööр вышивать на воротнике орнамент
алака; 3) делать печатку, оттиск на перстне;
јӱстӱкти алакалап салар сделать оттиск на
перстне
АЛАКАН ладонь; јаан алакан большая
ладонь
АЛАКАНДА- бить, ударять ладонью; да-
вать пощёчину; тыҥ алакандап ийер сильно
ударить ладонью
АЛАКАНДАН- возвр. от алканда- бить,
ударять себя ладонью; Эртегизинде тизеҥ,
тӧҥмӧгиҥ кара-кӧк. Кӧкип-кӧӧрӧйлӧ,
ӧткӱре алаканданып, тажынып койгон
болорыҥ (Д. Каинчин) На следующий день
колени, бёдра твои тёмно-синие. Окажется,
что, взбодрившись, воодушевившись, черес-
чур ударял, бил себя ладонями
АЛАКАНДАТ- 1) понуд. от алаканда-
заставлять бить, ударить ладонью; застав-
лять дать пощёчину; кижини алакандадар
заставлять бить человека ладонью; 2) быть
побитым ладонью; получить пощёчину; ке-
нетийин алакандадып алар внезапно полу-
чить пощёчину
АЛАКАНДАШ- взаимн.-совм. от ала-
канда- ударять ладонью, давать пощёчину
друг другу; кыстар алакандашты девушки
дали друг другу пощёчину
АЛАКАНДАШ удар ладонью; пощёчина;
тыҥ алакандаш сильная пощёчина
АЛА-КАС зоол. утка-пеганка
АЛА-КÖС зоол. гоголь; ср. ала-талбак,
ала-таркат
АЛА-КӦНӦ нареч. 1) ни с того, ни с сего;
Олор экӱ оны кӧргӧн лӧ јерге ала-кӧнӧ не
ле деп каргагылаар болгон (Э. Тоюшев) Они
вдвоём, как только видели его, ни с того, ни с
сего начинали всячески проклинать; 2) пона-
-

=== PAGE 53 COL 0 ===
прасну, без надобности; Jерге ала-кöнö учту
неме кадабас (АД) Что-либо острое в землю
понапрасну втыкать нельзя; Ала-кöнö агаш
чаппа, jуртыҥ кургаар (Посл.) Без надоб-
ности не руби дерево, род твой засохнет; ср.
ала-кӱне
АЛА-КӦНДӦЛӦҤ нареч. 1) ни с того,
ни с сего; Ала-кӧндӧлӧҥ кандый да бир
канатту куштаҥ коркыганына, оноҥ улам
согушканына уулчактардыҥ кажызы
ла: Толя фуфайказыныҥ алдында, Кы-
лык тонныҥ алдында кайкап, ачурканат
(Ш. Шатинов) Каждый из мальчиков — Толя
под своей фуфайкой, Кылык под пальто,
удивляясь, огорчаются из-за того, что подра-
лись ни с того, ни с сего, испугавшись какой-
то одной крылатой птицы; 2) понапрасну, без
надобности; ала-кöндöлöҥ байлу кырга
чыкпас понапрасну нельзя подниматься на
священную гору; см. ала-кöнö, ала-кÿне
АЛА-КÖНЧÖ см. ала-кöнö, ала-кÿнче
АЛА-КӰН: ала-кÿн jааш слепой дождь
АЛА-КӰНДЕ- лить, идти (о слепом до-
жде); ала-кӱндеп јааш јаайт льёт слепой
дождь
АЛА-КӰНЕ нареч. 1) ни с того, ни с
сего; Jÿс, ала-кÿне кара терге тÿжÿп, кара-
рып турган айлы jаар кайра кöрÿп салат
(Н. Бельчекова) Дьюс, ни с того, ни с сего
сильно потея, посматривает назад на черне-
ющий свой дом; 2) понапрасну, без надоб-
ности; ала-кÿне ачынар расстроиться пона-
прасну; ср. ала-кöнö
АЛА-КӰНЧЕ нареч. 1) ни с того, ни с
сего; ала-кÿнче кыйгырар ни с того, ни
сего кричать; 2) понапрасну, без надобности;
Кижи ала-кӱнче коркыбас эди… (Ш. Ша-
тинов) Человек понапрасну не боялся бы…;
ср. ала-кöнö, ала-кÿне
АЛАКЧЫ уст. разница; ср. башка;
Эмди бу азыйдагы таҥынаҥ јатканынаҥ
тыҥ алакчызы јок нӧкӧрлик эмес болды
(П. Кучияк) Теперь это не был коллектив, не
имеющий большой разницы от прежнего жи-
тья особняком
-

=== PAGE 53 COL 1 ===
АЛАМЫКТА-
АЛАМ уст. чем дальше; алам јаандап
браат чем дальше, тем больше
АЛАМА яблоко; кызыл алама красное
яблоко
АЛАМАТ уст. яблоко; ср. алама; [Ӧcкӱc-
Уул] Аламаттыҥ аракызын ичти, Койу,
тату курсак jиди (АБ) [Ёскюс-Уул] выпил
вина из яблок, поел густой, сладкой еды
АЛАМА-ЧИКИР см. алама-шикир
АЛАМА-ШИКИР 1) яства, лакомства;
алама-шикирин столго тургузар ставить
яства свои на стол; 2) сладости; Чай, тус,
алама-шикир — ÿзези керек (И. Шинжин)
Чай, соль, сладости — всё нужно
АЛА-МӦНЧӦК 1. изнеженный, из-
балованный; ср. јажу, јажыркак, ӧлӧ 3,
ӧлӧ-чоокыр 2; ала-мӧнчӧк бала изнежен-
ный ребёнок; 2. 1) неженка, баловень; ала-
мӧнчӧктӧрди амтажытпас баловней не
расповаживать; 2) нега, баловство; Бу ала-
мöнчöк jÿрген байдыҥ балазы эмес (Б. Бе-
дюров) Это не ребёнок богача, живший в неге
АЛА-МӦНЧӦКТӦ- нежить, баловать;
Мыны… ала-мöнчöктöп ийзе, jе кем
бÿтпес, кандый jакшы бала чыдабас, ол
кем болбос эди! (Б. Бедюров) Если его… из-
баловать, ну кто бы из него получился, какой
бы хороший ребёнок вырос, ведь кем бы он
мог стать!
АЛАМ-ӦЧӦК гнёт, угнетение, притесне-
ние; ср. кызыш; там
анда алам-ӧчӧк болды
был гнёт
АЛАМЫК I межа, граница; ср. аҥкан
АЛАМЫК II 1. 1) пёстрый; аламык јер
пёстрая земля; 2) редкий; аламык эт мясо
с редкими прослойками жира; аламык кар
јаады выпал редкий снег; 2. пёстрая вершина
горы (покрытая серыми камнями); аламык-
та кочкорлор кӧрӱнет на пёстрой вершине
горы видны горные бараны
АЛАМЫКТА- I межевать; jaлаҥды ала-
мыктаар межевать поле
АЛАМЫКТА- II падать местами, редко
53 -

=== PAGE 54 COL 0 ===
АЛАМЫР-ЧИКИР
(о снеге); аламыктап кар jаады местами
выпал снег
АЛАМЫР-ЧИКИР 1) яства, лакомства;
алтын стол тургузылды, аламыр-чикир
аш чогылды золотой стол поставили, лаком-
ства поставили грудой; 2) сладости; аламыр-
чикир садып алар купить сладости; ср. ала-
ма-шикир
АЛАНЧЫК I зоол. желна (вид дятла)
АЛАНЧЫК II 1) конусообразная юрта
(из жердей, корьевая); аланчык айылдар
конусообразные юрты; 2) этн. остов конусо-
образной юрты; ♦ Аланчыктаҥ тудунба —
айыл бузулар, аамай-тенек jÿрбе — албаты
айдар (Посл.) За остов юрты не держись —
юрта рухнет, не будь дураком — народ осла-
вит
АЛАҤ КАЙКА- очень удивляться, не-
доумевать; алаҥ кайкап турар стоять, недо-
умевая; ♦ алаҥ болор недоумевать
АЛАҤ КАЙКАТ- понуд. от алаҥ кай-
ка- очень удивлять, приводить в недоумение;
ол улусты алаҥ кайкатты он очень удивил
людей
АЛАҤ КАЙКАШ- взаимн.-совм. от
алаҥ кайка- очень удивляться, недоумевать;
бис алаҥ кайкаштыс мы очень удивились
АЛАҤ-АЧЫК абсолютно открытый;
алаҥ-ачык јер абсолютно открытое место;
Мынайып алаҥ-ачык теҥериниҥ алдында
уйуктабаганымнаҥ бери база удаган ла...
(Б. Укачин) С тех пор, как не спал подобным
образом под абсолютно открытым небом,
много же времени прошло…
АЛАҤЗУ сомнение; Jейнек алаҥзу
jогынаҥ, чокым айтты: «Коркыбазым,
ада» (С. Манитов) Дьейнек без сомнения,
ясно сказала: «Не буду бояться, папа»
АЛАҤЗУЛУ сомнительный; алаҥзулу
сурак сомнительный вопрос; алаҥзулу ке-
рек сомнительное дело
АЛАҤЗЫ- сомневаться; Каракыс
алаҥзып турала, кӱреедеҥ чыга конды
- 54

=== PAGE 54 COL 1 ===
(Э. Тоюшев) Каракыс, засомневавшись, вы-
скочила из круга
АЛАҤЗЫН- возвр. от алаҥзы- сомне-
ваться; ол алаҥзынат он сомневается
АЛАҤЗЫҤКАЙ склонный к сомне-
ниям, легко сомневающийся; алаҥзыҥкай
кижи легко сомневающийся человек;
♦ Алаҥзыҥкайдыҥ алары ас (Посл.) Склон-
ному к сомнениям мало достаётся
АЛАҤЗЫТ- понуд. от алаҥзы- за-
ставлять сомневаться; оныҥ сöстöри мени
алаҥзытты его слова заставили меня засо-
мневаться
АЛАҤЗЫШ- взаимн.-совм. от алаҥзы-
вместе сомневаться; эл-jон алаҥзышты на-
род засомневался
АЛАҤЗЫШ сомнение; ср. алаҥзу; мен-
де кандый да алаҥзыш јок у меня никаких
сомнений нет; алаҥзыш јогынаҥ бÿдер ве-
рить без сомнения
АЛАҤЫШ бот. кукольник, чемерица
Лобеля
АЛАРТКЫ зоол. козодой
АЛАС межд. алас (заклинание, исполь-
зуемое в благопожеланиях, обрядах); Алас,
алас, Ак-Быркан! Алтын кырлу ак арчын!
(Благоп.) Алас, алас, Ак-Бурхан! Священный
можжевельник с золотыми краями
АЛА-САРЫ зоол. иволга; ср. торко-сары
АЛАСТА- 1) окуривать, очищать ды-
мом можжевельника (в целях дезинфекции,
освежения, изгонения злых духов и т.п.);
тураныҥ ичин аластаар окуривать дом ды-
мом можжевельника; 2) перен., разг. бить; ср.
саба-; ол уулын аластады он побил своего
сына
АЛАСТАН- возвр. от аласта- окуривать,
очищать себя дымом можжевельника (в це-
лях дезинфекции, освежения, изгонения злых
духов и т.п.); Jе удабастаҥ ла бу улустар
арутанар, аластанар учурлу (Б. Бедюров)
Но уже вскоре эти люди должны очиститься,
окуривать себя дымом можжевельника
-

=== PAGE 55 COL 0 ===
АЛАСТАТ- 1) понуд. от аласта- застав-
лять окуривать, очищать дымом можжевель-
ника (в целях дезинфекции, освежения, из-
гонения злых духов и т.п.); тураныҥ ичин
аластадар заставлять очищать дом дымом
можжевельника; 2) быть окуренным, очи-
щенным дымом можжевельника (в целях де-
зинфекции, освежения, изгонения злых духов
и т.п.); ламага аластадар быть окуренным
дымом можжевельника ламой
АЛАСТАШ- 1) взаимн.-совм. от аласта-
вместе окуривать, очищать дымом можже-
вельника; помогать окуривать, очищать ды-
мом можжевельника (в целях дезинфекции,
освежения, изгонения злых духов и т.п.); ту-
раны аластажар помогать окуривать дом ды-
мом можжевельника; 2) перен., разг. драться;
кыстар аласташкан девушки подрались
АЛАСТАШ окуривание, очищение ды-
мом можжевельника (в целях дезинфекции,
освежения, изгонения злых духов и т.п.); ай
jаҥыда аласташ очищение дымом можже-
вельника в новолуние
АЛА-ТАЛБАК зоол. гоголь; ср. ала-кöс,
ала-таркат
АЛА-ТАРКАТ зоол. гоголь; ср. ала-кöс,
ала-талбак
АЛА-ТАРЫЙ нареч. 1) сразу, с ходу; Ого
ала-тарый бÿдерге де кÿч болгон (Б. Ука-
чин) С ходу ему даже поверить было трудно;
2) сгоряча; Ала-тарый согоно до тату (По-
гов.) Сгоряча и лук сладок; ср. изӱ-тарый
АЛА-ТАРЫЙЫН см. ала-тарый
АЛА-ЧЕЧЕК бот. фиалка трёхцветная,
анютины глазки; ср. кастаман, килиҥ-чечек
АЛА-ЧООКЫР пёстрый, пятнистый, по-
лосатый (о масти); ала-чоокыр уй пёстрая
корова
АЛАШ I мерин
АЛАШ II зоол. дятел; ср. томыртка, ка-
радас, тас-кара
АЛБАА зоол. соболь; ср. киш
АЛБААЛА- охотиться на соболя; быјыл
-

=== PAGE 55 COL 1 ===
АЛБАК
ол албаалап барар в этом году он поедет
охотиться на соболя
АЛБААЛАТ- понуд. от албаала- застав-
лять охотиться на соболя; адазы уулын ал-
бааладат отец заставляет сына охотиться на
соболя
АЛБААЛАШ охота на соболя; албаалаш
jедимдÿ болгон охота на соболя была удач-
ной
АЛБАДА- 1) заставлять, принуждать, вы-
нуждать, склонять к чему-л.; кысты байга
барзын деп албадаар принуждать девушку
выйти замуж за богача; 2) насиловать
АЛБАДАН- 1) возвр. от албада- 1; ср.
кÿjÿрен-, кичеен-; jакшы ÿренерге албада-
нар стараться хорошо учиться; 2) напрягать-
ся; уур jÿкти кöдÿрерге албаданар напря-
гаться, чтобы поднять тяжёлый груз
АЛБАДАНЧАК старательный, усерд-
ный; албаданчак бала усердный ребёнок
АЛБАДАНЫШ старание, усердие; ср.
кÿjÿрениш, кичеениш; иште албаданыш
старание в работе
АЛБАДАТ- понуд. от албада-;
jаантайын албададып jÿрер всегда быть
принуждённым; албададып салар быть из-
насилованным
АЛБАДАШ- взаимн.-совм. от албада-;
келинди кожоҥ кожоҥдозын деп албада-
жар вместе заставлять женщину спеть пес-
ню; албадашканы учун буруладар быть об-
винённым за то, что вместе совершал насилие
АЛБАДАШ принуждение, вынуждение,
насилие; ср. албан; албадаш jок таскамал
воспитание без принуждения
АЛБАЙ- раскрывать, разевать (рот); ср.
ач-; оозын албайтар разинуть рот
АЛБАЙТ- понуд. от албай- позволять
раскрыть, разинуть (рот); оозын албайтар
позволять разинуть рот
АЛБАК I 1) раскрытый, разинутый; Ал-
бак оосту не туруҥ? Что ты стоишь с раз-
инутым ртом; 2) толстогубый, губастый;
55 -

=== PAGE 56 COL 0 ===
АЛБАК
Ондо јерге калып, [койон] кыйгырды:
«Јыга тöгÿндедип алдыгар, албак кер-
балыктар!» (Т. Торбоков) Там, прыгнув на
землю, [заяц] закричал: «Вы одурачены, тол-
стогубые киты!»
АЛБАК II бот. лопух войлочный, репей-
ник; ср. чочко-кулак, уак
АЛБАН 1. 1) принуждение, вынуждение,
насилие; ср. албадаш; Албан ла сÿÿш кош-
той туруп болбос (А. Адаров) Насилие и лю-
бовь рядом стоять не могут; 2) нужда, необ-
ходимость; Биске оны билип тура, олорды
тообой, jаҥжыккан jаҥды бузарга не албан
(И. Шинжин) Нам, зная об этом, не уважая их,
что за нужда нарушать устоявшийся обычай;
3) ист. дань, подать, налог; албан jуур соби-
рать дань; 2. принудительный, вынужденный,
насильственный; албан иш принудительная
работа; ♦ албан залог грам. понудительный
залог
АЛБАНДУ принудительный, вынужден-
ный, насильственный; ср. албан 2; Олордыҥ
ÿйези — албанду казыр каралашты да,
канду катан jуу-чакты да öткöн… (И. Шо-
доев) Их поколение прошло и насильствен-
ные страшные обвинения, и кровавую же-
стокую войну…; Албанду мындый тушта-
жулар учун комыдап барар jериҥ де jок
(Б. Укачин) Даже негде пожаловаться на эти
вынужденные встречи
АЛБАН-КӰЧЛЕ 1) принудительно, на-
сильно; Калтар Торлой уулына энеҥди
албан-кӱчле ле алып берерге сананган
(Ш. Шатинов) Калтар твою мать хотел на-
сильно выдать замуж за своего сына Торлоя;
2) нареч. вынужденно, через силу; ишке
албан-кӱчле барар идти на работу вынуж-
денно; албан-кÿчле каруу берер через силу
давать ответ; ср. албанла
АЛБАНЛА 1) принудительно, насильно;
улусты албанла айдап апарар угонять лю-
дей насильно; 2) вынужденно, через силу;
албанла ӱренер вынужденно учиться; ср.
албан-кÿчле; ♦ кӧк албанла насильно
- 56

=== PAGE 56 COL 1 ===
АЛБАНЧЫ ист. сборщик дани, подати,
налога
АЛБАТЫ 1) ист. данник; 2) народ; ср.
калык, эл, jон, эл-јон; кара албаты простой
народ; ас албатылар малые народы
АЛБАТЫ-JОН народ; ср. албаты, ка-
лык, эл, јон, эл-јон; албаты-јон ортодо
тоомјылу болор быть уважаемым среди на-
рода
АЛБАТЫЛЫК народный; албатылык
кожоҥ народная песня
АЛБЫН миф. албын (мифическое суще-
ство)
АЛБЫНДУ вертящийся, вертлявый
АЛБЫН-JИЛБИН 1) колдовской, вол-
шебный; ср. абызынду, куулгазынду;
албын-jилбин неме волшебный предмет;
2) призрачный; албын-jилбин мираж-
тар призрачные миражи; 3) чудный, не-
обычный, необыкновенный; Оодык-сынык
немелердиҥ ортозынаҥ Прево бу аразында
канайып та бир болчок апельсин тапты
— албын-jилбин кайкамчык (Б. Бедюров)
Среди обломков Прево в это самое время
каким-то образом нашёл один апельсин —
необычное чудо; 4) вертящийся, вертлявый;
ср. албынду; албын-jилбин таҥмалар верт-
лявые негодники
АЛБЫС миф. дух болезни (название од-
ного из злых духов)
АЛГАК мотня; штанныҥ алгагы мотня
брюк
АЛГАС 1. недоразвитый, слабоумный;
глупый, тупой; ср. јетпес; Каанныҥ алгас
уулы адазыныҥ jакылтазын бÿдÿрерге
атанды (Т. Торбоков) Глупый сын царя от-
правился выполнять приказ отца; 2. 1) недо-
умок; глупец, тупица; бодоп калыраба, алгас
понапрасну не болтай, недоумок; 2) недораз-
витость, слабоумие; глупость, тупость; ал-
газына салдырып, кылынар пакостить по
своей тупости; ♦ алгас кӧс близорукий
АЛГАСТАН- свихнуться, помешаться;
-

=== PAGE 57 COL 0 ===
мутиться (о разуме); ср. јӱӱл-, эдире-; Эр-
мектерин учына јетире айдып болбой,
санаазы алгастанып, чырайы ызырыны-
гып, кӧзи чоокырлана берди (П. Кучияк) Не
успев выговорить до конца свою речь, разум
его помутился, лицо съёжилось, в глазах за-
пестрело
АЛГАС-ТЕЛГЕС 1. недоразвитый, сла-
боумный; глупый, тупой; ср. јетпес; алгас-
телгес кижи слабоумный человек; 2. 1) не-
доумок; глупец, тупица; алгас-телгести
мынаҥ апарар уберите отсюда недоумка;
2) недоразвитость, слабоумие; глупость, ту-
пость; Токмай, Поросконыҥ алгас-телге-
зин ончозынаҥ артык билетен кижи, оны
ыраактаҥ ла токынадып, кыjыраҥтып от-
урды (Л. Кокышев) Токмай, человек, лучше
всех знающий о слабоумии Пороско, уже из-
далека успокаивая её, сидела, раздражаясь ей
АЛГАССЫ- свихнуться, помешаться;
мутнеть (о разуме); глупеть, тупеть; ол алгас-
сып, куучындап болбойт он, помешавшись,
не может говорить; сен алгассыба, нӧкӧр ты
не тупи, друг
АЛГЕБРА мат. алгебра
АЛГЫЙ 1) котелок; алгыйга курсак
азар варить еду в котелке; 2) ведро; ср. кöнöк,
сабат; агаш алгый деревянное ведро
АЛГЫР чуткий (о собаке); алгыр ийт
чуткая собака
АЛГЫР- груб. кричать, орать; ср. кый-
гыр-, кышкыр-; тыҥ алгырар громко кри-
чать; магнитофон алгырат магнитофон орёт
АЛГЫРТ- понуд. от алгыр- заставлять
кричать, орать; баланы алгырттар застав-
лять ребёнка орать
АЛГЫРЫШ- взаимн.-совм. от алгыр-
вместе кричать, орать; эр улус согушты, ӱй
улус алгырышты мужчины дрались, жен-
щины кричали
АЛГЫРЫШ кричание, оранье; крик;
тышкары алгырыш угулды на улице по-
слышался крик
-

=== PAGE 57 COL 1 ===
АЛДАЙ СОК-
АЛГЫС бот. анис, бедренец анисовый
АЛГЫС- обманывать, одурачивать, на-
дувать; ср. алда-, мекеле-, сӱмеле-; …[Арга-
чы] Кÿjÿрчиди тектерген, аамай кÿлÿкти
алгыскан… (Из сказки) …[Аргачы] Кюдюр-
чи подстрекнул, глупого силача одурачил…
АЛД I служ. имя 1) перед, передняя часть;
лицевая часть; кӧлӱктиҥ алды перед ма-
шины; лицевая часть дома;
тураныҥ алды
2) низ, нижняя часть; нижняя
агаштыҥ алды
часть дерева; столдыҥ алдыла под столом;
орынныҥ алдынаҥ из-под кровати; ♦ јер
алды подземный мир; Алдынаҥ алкаар,
арказынаҥ айдар (Погов.) В лицо благо-
словляет, в спину ругает
АЛДА- 1) обманывать, одурачивать,
вводить в заблуждение; одурманивать; ср.
алгыс-, мекеле-, сӱмеле-; Олор бирÿзи
бирÿзин алдаар, бирÿзи бирÿзинеҥ астам-
даар… (И. Шодоев) Один из них другого оду-
рачивает, один от другого выгоду получает…;
2) очаровывать, пленять, покорять; ср. абы-
да- 1, абыт- 1, апта-; поэт кыстыҥ јӱрегин
алдады поэт пленил сердце девушки; 3) ов-
ладевать, завладевать, охватывать; Оныҥ са-
наазын jер-алтайы алдады (И. Шодоев) Им
завладела мысль о родине 4) влиять, подчи-
нять; jобош кижини алдап алар подчинить
кроткого человека
АЛДААЧЫ I миф. алдачы (дух смерти,
приходящий за душой человека); Алдаачы-
лар ол кижиниҥ сÿнезине келген эмтир
(Н. Бельчекова) Алдаачы, оказывается, приш-
ли за душой того человека
АЛДААЧЫ II зоол. адамова голова, мёрт-
вая голова (вид бражника); ср. коҥыр-ат
АЛДАЙ СОК- обманывать, одурачи-
вать, вводить в заблуждение; одурманивать;
Сооктоҥ улам божоорго ачу. Оныҥ ордына
ал-санаамды албын-jилбин миражтар ал-
дай соккон болзо кайдат (Б. Бедюров) По-
гибать от холода обидно. Вместо этого луч-
ше бы моё сознание одурманил призрачный
мираж
57 -

=== PAGE 58 COL 0 ===
АЛДАМА
АЛДАМА 1. сумасбродный, безрассуд-
ный, взбалмошный; алдама кижи взбал-
мошный человек; ср. алдамыш; 2. сума-
сбродство, безрассудство, взбалмошность;
Ол эмди кандый jÿрÿ не? Алдамазына ла
салдырып ийеле, сууга да тÿшпей, отко
до кÿйбей, орустардыҥ ортозында нени
кылынып jÿрет не?.. (Л. Кокышев) Как же
он теперь живёт? Предавшись лишь своему
безрассудству, и в воде не утопая, и в огне не
горя, что же он делает среди русских?
АЛДАМЫШ сумасбродный, безрассуд-
ный, взбалмошный; Каан jада каларда, ол
канныҥ алдамыш уулына ороонды баш-
карарга болушкан (Т. Торбоков) Когда царь
умер, она помогала безрассудному сыну царя
управлять страной
АЛДАС 1. недоразвитый, слабоумный;
глупый, тупой; ср. алгас, јетпес; алдас уул
бестолковый парень; 2. 1) недоумок; глу-
пец, тупица; Эмди ада-энези ӧлӧлӧ, ӧскӱс
каларда, кыйа кӧрӱп туруҥ ба? Алдас ла
база сен! (С. Суразаков) Теперь, когда роди-
тели его умерли, остался сиротой, плохо от-
носишься к нему? Ну и глупец же ты!; 2) не-
доразвитость, слабоумие; глупость, тупость;
оны черӱге алдазы учун албас его не возь-
мут в армию из-за недоразвитости
АЛДАСТАН- свихнуться, помешаться;
мутиться (о разуме); ср. алгассы-; Јелбеген
оны кöрöлö, санаазы алдастанып кыйгыр-
ды: «Башпарак, сен кайда?» (Из сказки)
Дьелбеген, увидев это, помешавшись рассуд-
ком, закричал: «Башпарак, ты где?»
АЛДАТ- понуд. от алда- 1) быть обма-
нутым, одураченным, быть введённым в за-
блуждение; быть одурманенным; мекечилер-
ге алдадар быть обманутым мошенниками;
2) быть очарованным, пленённым, покорён-
ным; Слер эмди тууjыраган парктыҥ орто-
зындагы апка олjолодып, алдадып койды-
гар (Б. Бедюров) Вы теперь очарованы, охва-
чены очарованием, находящимся посередине
дремлющего парка; 3) быть овладеваемым,
охваченным; ачуга алдадар быть охвачен-
- 58

=== PAGE 58 COL 1 ===
ным горем; Ирбисев кöдÿриҥилÿ санаа-
ларга алдадып, тышкары бир кезек öйгö
jаҥыскан арткан (И. Шодоев) Ирбисев, бу-
дучи охваченным возвышенными мыслями,
остался на некоторое время на улице; 4) ока-
зываться под влиянием, подчиняться; öштÿге
алдадар оказаться под влиянием противника
АЛДАТТЫР- понуд. от алдат-; аракы-
га алдаттырар быть одурманенным вином;
сӱӱшке алдаттырар быть охваченным лю-
бовью; Оныҥ учун нöкöрлöр ортодо öтпöк
ÿлежерге болуп, бистер де арга jоктоҥ
jууныҥ-чактыҥ абына алдаттырадыбыс
(Б. Бедюров) Поэтому ради того, чтобы по-
делить между друзьями лепёшку, мы из-за
безысходности оказываемся под влиянием
войны
АЛДЫ-КИЙНИ собир. 1) перед и зад,
передняя часть и задняя часть чего-л.;
кöлÿктиҥ алды-кийнин арчыыр чистить
переднюю и заднюю части машины; 2) перен.
последствия; алды-кийнин сананар думать
о последствиях; Кайа кöрбöс, алды-кийнин
аjарбас кижи (Б. Укачин) Человек, который
не оглядывается назад, не думает о послед-
ствиях; ♦ алды-кийнинеҥ jÿгÿрер (базар)
ухаживать за кем-л., опекать кого-л.; алды-
кийнин тоолоор (чоттоор) 1) предъявлять
счёт; 2) ругать, поносить
АЛДЫНАҤ нареч. отдельно, самостоя-
тельно, автономно; ср. таҥынаҥ; алдынаҥ
иштеер работать самостоятельно; алдынаҥ
jадар жить автономно
АЛДЫНДА I нареч. 1) раньше, прежде;
ср. азыйда, озодо; алдында кайчылар кöп
болгон раньше сказителей было много; ал-
дында бис деремнеде jатканыс прежде мы
жили в деревне; 2) впереди; ср. бажында; ал-
дында барар идти впереди; алдында отурар
сидеть впереди
АЛДЫНДА II служ. имя 1) перед кем-л.,
чем-л.; таҥ алдында перед рассветом;
кӧзимниҥ алдында перед глазами; 2) впе-
реди кого-л., чего-л., перед кем-л., чем-л.; ср.
-

=== PAGE 59 COL 0 ===
бажында; колоннаныҥ алдында впереди
колонны; 2) под кем-л., чем-л.; орынныҥ ал-
дында под кроватью; јердиҥ алдында под
землёй
АЛДЫНДАГЫ I прежний; ср. азыйгы,
озогы; алдындагы öйлöр прежние времена
АЛДЫНДАГЫ II 1) передний; ср. алын;
алдындагы отургыш переднее сиденье;
алдындагы кӧлӧсӧ переднее колесо; 2) на-
ходящийся впереди; алдындагы кöлӱк на-
ходящаяся впереди машина; 3) предыдущий;
алдындагы jылдарда в предыдущие годы;
4) нижний, находящийся внизу; алдындагы
этаж нижний этаж
АЛДЫНЧА служ. имя 1) перед кем-л.,
чем-л.; Кенете бир јоон ӧркӧ будымныҥ ал-
дынча јолды кече ле конды (Ш. Шатинов)
Внезапно один большой суслик перед моими
ногами так и перебежал дорогу; 2) впереди
кого-л., чего-л.; машиналардыҥ алдынча
барар ехать впереди машин; 4) под кем-л.,
чем-л.; чычкан столдыҥ алдынча маҥтай
берди мышка убежала под столом; 3) низом,
по низу; чеденле коштой барбагар, алдын-
ча барыгар не идите рядом с забором, идите
низом
АЛДЫР- I вызывать, требовать к себе;
«Мени айком нениҥ учун алдырып турган
болотон?» — деп, кайкап турды (Ч. Чуни-
жеков) «Зачем меня вызывает райком?», —
удивлялся он
АЛДЫР- II 1) понуд. от ал- 1–4; этти
колыла алдырар заставлять брать мясо ру-
ками; бичикти столдыҥ ӱстинеҥ алдырар
заставлять убрать книгу со стола; энезине
јаҥы телефон алдырар заставлять мать ку-
пить новый телефон; угузузын алдырар за-
ставлять забрать заявление; бала алдырар
заставлять няньчиться с ребёнком; 2) быть
взятым; олjого алдырар быть взятым в плен;
3) перен. пострадать от чего-л.; испытывать,
ощущать что-л. (болезнь, печаль и т.п.); со-
окко алдырар простыть; ооруга алдырар
заболеть; ал-санаага алдырар опечалиться;
-

=== PAGE 59 COL 1 ===
АЛДЫРЫШ-
Бойыс ла алдырбайтан болзобыс, мал ол
кайда барзын (И. Шодоев) Только бы мы
сами не пострадали, скот — куда он денется;
4) перен. проигрывать, уступать; маргаан-
да алдырып ийер проиграть в состязаниях;
5) делать аборт, абортировать; балазын ал-
дырар сделать аборт
АЛДЫРАР: алдырар залог грам. страда-
тельный залог
АЛДЫРБАС частица мод. ничего, лад-
но (выражает одобрение, поддержку, допу-
щение чего-л.); Алдырбас, киригер Ничего,
входите; Алдырбас, барзын Ладно, пусть
идёт
АЛДЫРТ- I понуд. от алдыр I; см. ал-
дыр- I
АЛДЫРТ- II понуд. от алдыр II; см. ал-
дыр- II
АЛДЫРТПАС: неге де алдыртпас 1) не-
победимый; 2) неподдающийся, неуступчи-
вый
АЛДЫРТУ вызов; повестка; черÿге ал-
дырту повестка в армию; јаргыга алдырту
повестка в суд; ишке алдырту вызов на ра-
боту
АЛДЫРТУЛУ 1) вызванный, затребо-
ванный; алдыртулу кижи вызванный чело-
век; 2) потребованный; выпрошенный; Ончо
неме — jööжö, ырыс, кежик — арjанынаҥ
алдыртулу неме болор (АД) Всё — имуще-
ство, счастье, удача — это то, что дано свыше
(букв. выпрошено свыше)
АЛДЫРУ см. алдырту
АЛДЫРЫШ- пострадать; олор отко
алдырышкан они пострадали от огня; А
ол кижи, балдардыҥ адазы, алдырышпас
(Б. Укачин) А тот человек, отец детей, не
пострадает; Бис экӱ мында алдырышпас
болбойыс (Л. Кокышев) Мы вдвоём здесь не
пострадаем, наверное; ♦ Jергелешкен улус
jеҥдиртпес, адаркашкан улус алдырыш-
пас (Посл.) Рядом идущие люди не проигра-
ют, подражающие друг другу люди не по-
страдают
59 -

=== PAGE 60 COL 0 ===
АЛДЫРЫШ
АЛДЫРЫШ 1) вызов; повестка; ср. ал-
дырту; ÿредÿге алдырыш вызов на учёбу;
черӱге алдырыш повестка в армию; 2) про-
игрыш; кöзöр ойында алдырыш проигрыш
в картах
АЛДЫ-ӰСТИ собир. верх и низ;
эдимниҥ алды-ӱсти верх и низ изделия;
кайырчактыҥ алды-ÿсти тÿҥей низ и верх
ящика одинаковые; ♦ алды-ӱстин тоолоор
(чоттоор) 1) предъявить счёт; 2) ругать, по-
носить
АЛ-JӰРЕК всё сердце; Кандый да
jараш ла jаҥы тура болзо, jанында чадыр
айылдыҥ ыжы чоргып турза, байла, алтай
кижиниҥ ал-jÿрегине тыш, токыналду бо-
лотон туру (Б. Укачин) Каким бы красивым и
новым ни был дом, но если рядом будет стру-
иться дым юрты, наверное, у алтайца на всём
сердце будет спокойно, умиротворённо
АЛКА- благословлять; бала-барканы
алкаар благословолять детей; ♦ Алдынаҥ
алкаар, арказынаҥ айдар (Погов.) В лицо
благославляет, за спиной ругает; Алкап
болбозоҥ — албаданба, атпас болзоҥ, аҥ
ÿркитпе (Посл.) Не умеешь благославлять —
не старайся, не будешь стрелять — зверя не
пугай
АЛ-КАМЫК множество, очень много;
ср. ал-тÿмен; ал-камык улус келди пришло
множество людей
АЛКАН- возвр. от алка- благословлять
себя; Алтайдыҥ сынына сÿт чачып, алка-
нар учурлу (АД) На хребте Алтая он должен,
окропляя молоком, благословить себя
АЛКАТ- 1) понуд. от алка- заставлять
благословить; баланы таайына алкадар
заставлять дядю по матери благословить ре-
бёнка; 2) быть благословлённым, получать
благословление; быть
ада-энезине алкадар
благословлённым родителями
АЛКАШ- взаимн.-совм. от алка- благо-
словлять вместе, друг друга; олор jииттерди
алкашты они вместе благословили молодых
АЛКАШ благословление; энениҥ алка-
жы благословление матери
- 60

=== PAGE 60 COL 1 ===
АЛКЫ I большой сундук (стоящий в
юрте); ср. jаҥыртык; Торлой ары болуп,
алкыныҥ алдынаҥ бир тизӱ јаан, јараш
чакпыларды кӱлӱреде чыгара тарта-
ла, Кылыктыҥ алды јаар чого таштады
(Ш. Шатинов) Торлой, повернувшись, с гро-
хотом вытащив из-под большого сундука
одну связку больших, красивых капканов,
бросил грудой перед Кылыком; …[Токна]
алкыныҥ кийнинеҥ аракы чыгарып, уруп
турган эди (К. Телесов) …[Токна], вытащив
из-за большого сундука араку, разливал ведь
АЛКЫ II 1) личный, собственный; алкы
туразы собственный дом; 2) честный; алкы
сӧзин берер дать честное слово; ♦ алкы
бойы лично сам, самолично
АЛКЫ III имущество (личное, собствен-
ное); ср. jööжö; ада-энезиниҥ алкызы иму-
щество родителей
АЛКЫ-БАЙЛЫК богатство (личное,
собственное); Jе jал-jÿректи сöгÿлтер ко-
родош, öкпööриш, тыыдыныш деген не-
мелер — олор до база алкы-байлык эмей
(Б. Бедюров) Но досада, волнение, напряже-
ние, заставляющие смягчиться (букв. распо-
роться) пламенное сердце, — и они тоже ведь
богатство
АЛКЫ-БАРААН имущество (личное,
собственное); ср. јӧӧжӧ, алкы-jööжö, ар-
jööжö; Городтогы улустыҥ эдинген алкы-
бараанла эмди кемди де кайкадар арга
jок (Б. Укачин) Теперь невозможно кого-то
удивить имуществом, которым пользуются
городские люди
АЛКЫ-JÖÖЖÖ имущество (личное,
собственное); ср. јӧӧжӧ, алкы-бараан, ар-
jööжö; ишмекчиниҥ алкы-jööжöзи имуще-
ство рабочего; ♦ Айыл алкы-jööжöзиле бай
эмес, аш-тузыла бай (Посл.) Дом не имуще-
ством богат, а угощением богат
АЛКЫЛА- добывать, приобретать (на
личные средства); алкылап тапкан јӧӧжӧ
приобретённое имущество
АЛКЫШ 1. 1) благопожелание, благосло-
-

=== PAGE 61 COL 0 ===
вение; напутствие; ср. алкыш сöс; алкыш-
тар айдар произносить благопожелания;
ада-энезиниҥ алкыжы благословение ро-
дителей; јол-јорыкка атанып јаткандарга
алкыш напутствие отправляющимся в до-
рогу; 2) благодарность; ср. алкыш-быйан 2;
бу мениҥ алкыжым слерге это моя благо-
дарность вам; 2. межд. спасибо; ср. алкыш-
быйан 3; «Слерге jаан алкыш!» — деп,
олорго быйаным jетирдим (И. Шинжин)
«Вам большое спасибо!», — я отблагодарил
их; ♦ алкыжын jетирер благодарить
АЛКЫШ-БЫЙАН 1. 1) благословение;
алкыш-быйан сураар просить благослове-
ния; 2) благодарность; ср. алкыш 2; алкыш-
быйан айдар благодарить; 2. межд. спасибо;
Алкыш-быйан сеге! Спасибо тебе!
АЛКЫШ СÖС благопожелание; ср. ал-
кыш 1; алтай калыктыҥ алкыш сöстöри
благопожелания алтайского народа
АЛКЫШТУ 1) с пожеланиями, с благо-
словениями; содержащий благопожелание,
благословение; учында алкышту текст
текст с благопожеланием в конце; 2) благо-
словенный; алкышту Алтай благословен-
ный Алтай; 3) благодатный, благотворный; ср.
быйанду; алкышту jер благодатная земля;
алкышту кей благотворный воздух; 4) бла-
годарный, признательный; Кандый алкыш-
ту ӧрӧкӧн! (Ч. Енчинов) Какой благодарный
старик!; алкышту ла сÿÿнчилÿ кÿлÿмjи
признательная и радостная улыбка; 5) благо-
дарственный; ср. быйанду; Колхозтордыҥ
jамылуларынаҥ биске алкышту письмо
келген (И. Шинжин) От начальников колхо-
зов к нам пришло благодарственное письмо;
Ол агазына ла jеҥезине алкышту теле-
грамма ийер кÿÿни келди (И. Шодоев) Ей
захотелось отправить старшему брату и не-
вестке благодарственную телеграмму
АЛКЫШЧЫ чтец, исполнитель благо-
пожеланий; алтай алкышчылар алтайские
исполнители благопожеланий; Jон башкара-
тан jутпалары, алкайтан алкышчылары
тизе jеҥил чöгöдöйдилер, тили jеҥил ал-
-

=== PAGE 61 COL 1 ===
АЛТА-
кайдылар (АБ) Управляющие народом чудо-
вища, благословляющие чтецы благопожела-
ний, легко опускаются на одно колено, склад-
но (букв. с лёгкими языками) благославляют
АЛМАЗ 1. алмаз; ср. алмас 1; алмаз та-
бар добывать алмазы; 2. алмазный; ср. ал-
мас 2; алмаз промышленность алмазная
промышленность
АЛМАК хороший, примерный; добрый;
ср. јакшы; алмак сӧс доброе слово
АЛМАР амбар; Меге бир jакшы алмар
тудуп бер (Ч. Чунижеков) Построй мне один
хороший амбар
АЛМАС 1. 1) алмаз; ср. алмаз 1;
алмастыҥ суркуражы блеск алмаза; 2) сталь
(высокого класса); ср. болот; алмас кайыл-
тар плавить сталь высокого класса; 2. 1) ал-
мазный; ср. алмаз 2; алмас кумак алмазный
песок; 2) стальной; алмас ӱлдӱ стальной меч;
«Сегис карыш алмас томыракла Сайып
ий, балам», — дейт (АБ) «Пронзи сталь-
ным складным ножом в восемь саженей, дитя
моё», — говорит он
АЛМАТ 1) алмат (название алтайского
рода); алмат сӧӧктӱ бала ребёнок из рода
алмат; 2) представитель рода алмат
АЛМЫН см. албын
АЛМЫС миф. 1) алмыс (мифическое
существо, покрытое шерстью); алмыстар
керегинде сооjындар мифы про алмысов;
2) ведьма
АЛМЫС-JЕЛБИС см. алмыс, јелбис
АЛМЫСТАН- резвиться, беситься; ср.
кутустан-; Эҥир кирип келди, Карабаш
эмдиге ле алмыстанганча (Л. Кокышев) Ве-
чер наступил, Карабаш же до сих пор бесится
АЛМЫС-ШУЛМУС см. алмыс, шулмус
АЛ-САГЫШ все мысли; ал-сагыжым
айлымда все мысли мои о доме; ♦ ал-
сагышка тÿжер сильно печалиться, пережи-
вать; ал-сагыжы чыгар душа в пятки ушла
АЛ-САНАА см. ал-сагыш
АЛТА- 1) перешагивать, переступать; бо-
61 -

=== PAGE 62 COL 0 ===
АЛТАЙ
зогоны ажыра алтаар переступать через по-
рог; эпши кижи армакчыны алтабас жен-
щине нельзя перешагивать аркан; 2) шагать;
алтап базар шагать
АЛТАЙ I 1) геогр. Алтай; Алтай Респу-
блика Республика Алтай; мен Алтайда чык-
кам я родился на Алтае; 2) земля, местность;
Сен кажы алтайдаҥ келдиҥ? Из какой мест-
ности ты приехал?; 3) родина; бу мениҥ ал-
тайым это моя родина; ♦ Алтай кöдÿрер (та-
кыыр) обряд поклонения Алтаю; Алтайыҥ
кичее — алкышту, jериҥ кичее — jедимдÿ
(Посл.) Береги свой Алтай — он благослове-
нен, береги свою землю — она благодатна
АЛТАЙ II 1. алтаец, алтайка; алтай эр
кижи алтаец; алтай ÿй кижи алтайка; 2. ал-
тайский; алтай тил алтайский язык; алтай
той алтайская свадьба; ♦ алтай укту кой
овца алтайской породы
АЛТАЙЛА- говорить по-алтайски; ол
jакшы алтайлайт он хорошо говорит по-
алтайски
АЛТАЙЛАТ- понуд. от алтайла- застав-
лять говорить по-алтайски; каланыҥ алтай
балдарын алтайладар заставлять городских
детей-алтайцев говорить по-алтайски
АЛТАЙЛАШ- взаимн.-совм. от алтай-
ла- вместе говорить по-алтайски, говорить
друг с другом по-алтайски; бис бой-бойысла
алтайлажадыс мы друг с другом говорим
по-алтайски
АЛТАЙЛАШ 1) владение алтайским
языком; оныҥ алтайлажыныҥ кеми уро-
вень его владения алтайским языком; 2) го-
ворение по-алтайски, алтайская речь; кайда
ла алтайлаш угулат повсюду слышна алтай-
ская речь
АЛТАЙСУ 1) похожий на алтайца; ал-
тайсу бала базып келди подошёл ребёнок,
похожий на алтайца; 2) похожий на алтай-
ский; алтайсу кожоҥ угулат слышится пес-
ня, похожая на алтайскую
АЛТАЙСЫ- походить на алтайца, упо-
добляться алтайцу; ол мында јадып, алтай-
- 62

=== PAGE 62 COL 1 ===
сып калган он, живя здесь, стал походить на
алтайца
АЛТАЙ-ЧАЛКАН бот. пустырник сизо-
ватый
АЛТАМ 1) прям., перен. шаг; баштапкы
алтамдар первые шаги; кере алтам широ-
кий шаг; учурлу алтам эдер сделать важный
шаг; 2) шаг (мера длины, расстояния); jирме
алтам jер расстояние в двадцать шагов
АЛТАН числ. колич. шестьдесят; алтан
бала шестьдесят детей; алтан jаш шестьде-
сят лет
АЛТАНЫНЧЫ числ. порядк. шестиде-
сятый; алтанынчы спортчы шестидесятый
спортсмен; алтанынчы jылдар шестидеся-
тые годы
АЛТАТ- понуд. от алта-; јуучылдарды
јаан алтадар заставлять воинов широко ша-
гать; бозогоны алтадар заставлять переша-
гивать порог
АЛТАШ 1) шагание; ичкери алташ ша-
гание вперёд; 2) шаг; ср. алтам; тӱрген ал-
таш быстрый шаг; 3) перешагивание; тоор-
мош алташ перешагивание бревна
АЛТУ числ. собир. шестеро; олор алту
болгон их было шестеро; алтузы ÿредÿге
кирген шестеро из них поступили на учёбу
АЛ-ТӰМЕН 1. множество, тьма; ал-
тÿмен сöстöр множество слов; 2. многочис-
ленный; ал-тÿмен черÿ многочисленная ар-
мия; ср. ал-камык
АЛ-ЧАК вся сила; Эскирип калган
трактор jаҥыс ла мениҥ ал-чагымды
алып турган эмес, ончобыстыҥ ижиске
буудак (Э. Тоюшев) Устаревший трактор не
только все мои силы забирает, но и всей на-
шей работе помеха
АЛТЫ числ. колич. шесть; алты алама
шесть яблок; алты кижи шесть человек
АЛТЫГЫ нижний; находящийся внизу,
на нижней стороне; бууныҥ алтыгы учы
нижний конец верёвки; jурттыҥ алтыгы
јанында мöштöр бар на нижней стороне
-

=== PAGE 63 COL 0 ===
села есть кедры; ♦ алтыгы ороон подземное
царство
АЛТЫ JӰС числ. колич. шестьсот; алты
jÿс тура шестьсот домов
АЛТЫЛЫК низ; нижняя часть, сторона;
алтылыкта тала сторона в нижней части
АЛТЫН 1. золото; алтын казар ко-
пать золото; 2. золотой; алтын jÿстÿк золо-
тое кольцо; алтын ӧргӧӧ золотой дворец;
♦ Алтын-Кӧл геогр. Телецкое озеро (Золотое
озеро); Алтын казык Полярная звезда; ал-
тын колду с золотыми руками (о человеке);
Алтынга садынба, алып мен деп мактанба
(Посл.) За золото не продавайся, не хвались,
что богатырь; Акча — чаазын, кижи — ал-
тын (Посл.) Деньги — бумага, человек — зо-
лото
АЛТЫН-БАШ бот. калужница болот-
ная; ср. бака-чечек
АЛТЫНДА- 1) золотить, покрывать золо-
том; Церквелердиҥ алтындап койгон баш-
тары тÿштÿк кÿнниҥ чогына коркышту
jалтыражып тургулайт (Л. Кокышев) Позо-
лоченные верхушки церквей под лучами юж-
ного солнца очень сильно сверкают; 2) разг.
озолотить, щедро одарить; бастыра бойын
алтындап салар всего озолотить; 3) добы-
вать золото; «Алтындап jÿрген кижи бол-
гон, кече jана берт» — деп, Мундузак айт-
ты (Ч. Чунижеков) «Был человеком, который
добывал золото, вчера уехал домой», — ска-
зал Мундузак
АЛТЫНДАЛ- страд. от алтында-
1) быть позолоченным, покрываться золотом;
эдим алтындалып калган изделие позо-
лочено; 2) золотиться, сверкать золотистым
блеском; таҥдак алтындалат золотится
заря; Кумак та алтындала тÿшти (Б. Бедю-
ров) И песок стал золотиться
АЛТЫНДАЛЫШ- взаимн.-совм. от ал-
тындал- 2; кырдыҥ баштары кӱнниҥ чо-
гына алтындалышкан вершины гор золо-
тятся от солнечных лучей
АЛТЫНДАЛЫШ 1) золочение, покры-
-

=== PAGE 63 COL 1 ===
АЛТЫН-САРЫ
тие золотом; эдимниҥ алтындалыжы золо-
чение изделия; 2) золотистый блеск, сверка-
ние золотистым блеском; арыштыҥ алтын-
далыжы сверкание ржи золотистым блеском
АЛТЫНДАН- возвр. от алтында- зо-
лотиться, сверкать золотистым блеском; бу-
луттар кӱнге алтынданат облака на солнце
сверкают золотистым блеском
АЛТЫНДАТ- 1) понуд. от алтында- 1
заставлять золотить, покрывать золотом;
jÿстÿкти алтындадар заставлять покрыть
золотом кольцо; 2) быть озолочённым; бай-
га алтындаткан кыс девушка, озолочённая
богачём
АЛТЫНДАШ- взаимн.-совм. от алтын-
да-; сырганы алтындажар вместе золотить
серёжку; туулардыҥ бажында мӧҥкӱлер
алтындашкан тургулайт белки на верши-
нах гор, стоят, сверкая золотистым блеском
АЛТЫНДАШ золочение, покрытие золо-
том; алтындаштыҥ технологиязы техноло-
гия золочения
АЛТЫН-КОҤЫС зоол. бронзовка золо-
тистая
АЛТЫН-КӰМӰШ см. алтын-мöҥÿн
АЛТЫН-КЫЗЫЛ золотисто-красный;
алтын-кызыл учуктар золотисто-красные
нитки
АЛТЫН-МÖҤӰН собир. 1. 1) золото
и серебро; алтын-мöҥÿн табар добывать
золото и серебро; 2) драгоценности; алтын-
мӧҥӱн садар продавать драгоценности;
2. 1) золотой и серебряный; Алуны тапкан
болзо, алтын-мöҥÿн акча эдип алар учур-
лу (Ч. Чунижеков) Если нашёл пушнину, то
должен сделать золотые и серебряные день-
ги; 2) драгоценный; алтын-мӧҥӱн таштар
драгоценные камни
АЛТЫН-САРЫ I 1) золотисто-жёлтый;
алтын-сары öҥ золотисто-жёлтый цвет;
2) золотисто-русый (о цвете волос); алтын-
сары чачту кыс девушка с золотисто-русы-
ми волосами; 3) перен. золотой; алтын-сары
кÿс золотая осень
63 -

=== PAGE 64 COL 0 ===
АЛТЫН-ТАЗЫЛ
АЛТЫН-ТАЗЫЛ бот. родиола розовая,
золотой корень
АЛТЫН-ТОҤУС зоол. пава, павлин;
Индияныҥ алтын-тоҥузы индийский пав-
лин
АЛТЫНЧЫ числит. порядк. шестой;
алтынчы класс шестой класс; алтынчы
таҥма шестой номер
АЛУ I 1. пушнина, ценный мех; алу та-
бар добывать пушнину; 2. 1) пушной; алу аҥ
пушной зверь; 2) меховой; алу бöрÿк меховая
шапка
АЛУ II 1. глупый, тупой; алу кижи
глупый человек; 2. глупец, дурак, тупица;
алуныҥ сӧзине бӱтпес не верить слову глуп-
ца; ср. аамай, тенек
АЛУЛА- охотиться на пушного зверя;
алулап барар отправиться охотиться на пуш-
ного зверя
АЛЧА нареч. 1) вниз дном; …Шуну
кÿрсÿлдеде каткырып, база ла кокыр-
лады: «Ой, былар! Айак алча тÿшти!..»
(Л. Кокышев); …Шуну, звонко смеясь, ещё
раз пошутил: «Ой, уважаемая! Чашка снова
упала вниз дном!..»; 2) навзничь; ср. чалкой-
то; алча јадар лежать навзничь
АЛЧА АЙАК гадательная чашка (бро-
сают при ритуалах; если упадёт вниз дном
— к лучшему); Кайда той — ондо Jалакай-
Jапсык, кайда айылчы — ондо база ол…
Алча айагы койнында, калбагы кончында
(Д. Каинчин) Где свадьба — там Дьалакай-
Дьапсык, где гость — там тоже он… Гада-
тельная чашка его за пазухой, ложка его в
голенищах
АЛЧА-БӦКӦ нареч. навзничь; ср. алча
2, чалкойто; …Папай ӧбӧгӧн талымзырай
бергени, ак кардыҥ ӱстине алча-бӧкӧ ба-
рып тӱшкени санааҥа кирет пе?... (Б. Ука-
чин) …Помнишь, как старик Папай упал в
обморок, упал навзничь на белый снег?...
АЛЧАЙ- расставлять, раздвигать, рас-
корячивать ноги; алчайа туруп алар встать,
расставив ноги
- 64

=== PAGE 64 COL 1 ===
АЛЧАЙТ- понуд. от алчай- 1) расстав-
лять, раздвигать, раскорячивать ноги; будын
алчайтып алар раскорячить ноги; 2) разг.
ходить вперевалку, неуклюже; ср. алчаҥда-;
Тынастаганча једип келер болзо, ме сеге
— айу алчайта бертир (Э. Тоюшев) Когда,
запыхавшись, пришёл, на тебе — медведь
ушёл, переваливаясь
АЛЧАЙТЫШ раздвигание, раскорячива-
ние ног; бут алчайтыш раскорячивание ног
АЛЧАК I 1) кривой; ср. тыйрык, тыр-
тык; алчак мÿÿс кривой рог; 2) раскорячен-
ный (о дереве); алчак агаш раскоряченное
дерево; 3) колченогий; алчак бутту кижи
колченогий человек; 4) лупоглазый, с глазами
на выкате; Кӧстӧри алчак. Јажы jaaн кижи
(А. Ередеев) Глаза его на выкате. Человек по-
жилого возраста
АЛЧАК II смирный, смиренный, спо-
койный; [Ак-Каан]: «Ак сагышту, Алчак
кылыкту бол» — деди (АБ) Ак-Каан сказал:
«Будь добросердечным, со спокойным нра-
вом»
промежность; ср.
АЛЧАК III айырчак
АЛЧАЛА- бросать гадательную чашку
(бросают при ритуалах; если упадёт вниз
дном — к лучшему); Jарлык ширдектиҥ
jанына келип, алкыш айдып, сÿттÿ ай-
акты алчалаар: болушчылары барып
кöрöр — айак алча тÿшсе — jакшы (АА)
Дьарлык, подойдя к войлочному ковру, про-
изнеся благопожелание, бросает гадательную
чашку: его помощники идут смотреть — если
чашка упадёт вниз дном — хорошо
АЛЧАҤДА- ходить вперевалку, неуклю-
же; ср. 2; ребёнок
алчайт- бала алчаҥдайт
неуклюже ходит
АЛЧАҤДАТ- понуд. от алчаҥда- ходить
вперевалку, неуклюже; ср. алчаҥда-; карга-
нак алчаҥдадып базат старик ходит впере-
валку
АЛЧАҤДАШ- взаимн.-совм. от
алчаҥда- вместе ходить вперевалку, неуклю-
же; јаш балдар алчаҥдажып баскылайт
маленькие дети ходят вперевалку
-

=== PAGE 65 COL 0 ===
АЛЧАҤДАШ ходьба вперевалку, не-
уклюжая ходьба; уулчактыҥ алчаҥдажы
неуклюжая ходьба мальчика
этн. алыйман (каркас кры-
АЛЫЙМАН
ши многоугольной рубленой юрты)
АЛЫК-ТОЛЫК тупой; ср. аамай, алу,
тенек; алык-толык уул тупой парень
АЛЫЛ- страд. от ал-; самара алылган
письмо получено; тура алылган дом куплен;
кош алылган груз принят; угузу алылган
заявление забрано; ол ӱредӱге алылган он
зачислен на учёбу; экинчи јер алылган было
занято второе место
АЛЫМ I 1) долг; алымга алар брать в
долг; алымга кирер задолжать; 2) обязатель-
ство; алымду болор иметь обязательство
АЛЫМ II: бир алым в одно время; Бир
алым Кайруда Коммунарлар, Коммунист-
тер, Журналдар ла Газеттер табылып кел-
ген (Б. Укачин) В одно время в Кайру появи-
лись Коммунары, Коммунисты, Журналы и
Газеты
АЛЫМДА- требовать вернуть (долг);
тöлÿзин алымдаар требовать вернуть долг
АЛЫМДАТ- понуд. от алымда- за-
ставлять требовать вернуть; адазы уулын
тӧлӱлерин алымдадат отец заставляет сына
требовать вернуть долги
АЛЫМДАШ- взаимн.-совм. от алым-
да- вместе требовать вернуть; эмеген-ӧбӧгӧн
тӧлӱзин эмдиге алымдашканча муж с же-
ной до сих пор требуют вернуть свой долг
АЛЫМДАШ требование возврата (дол-
га); акча алымдаш требование возврата де-
нег
АЛЫМДУ 1) имеющий долг; алымду
кижи имеющий долг человек; 2) имеющий
обязательство; «Бис кемге де алымду эмес»
— деп, Мундузак айдат (Ч. Чунижеков) «Мы
никому не обязаны», — говорит Мундузак;
2) должник; ол меге алымду он мой должник
АЛЫМЗАК любящий брать что-л.;
Алымзактыҥ колы jылгыр (Погов.) У лю-
бящего брать рука быстрая
-

=== PAGE 65 COL 1 ===
АЛЫПТАН-
АЛЫН- 1) возвр. от ал-; ол бастыра
буруны алынган он всю вину взял на себя;
Кайдаар ла кӧрзӧҥ, jас бойыныҥ jаҥын
алынып jат (Л. Кокышев) Куда ни посмо-
тришь, весна берёт своё; Бу ойындагы ке-
ректер 1942 јылдагы јӱрӱмнеҥ алынган
(Ч. Енчинов) События в этой пьесе взяты
из жизни 1942 года; 2) вбирать, впитывать в
себя; кей алынар вбирать в себя воздух; чык
алынар впитывать влагу; 3) сниматься; бöк
белен алына берди крышка легко снялась;
4) отцепляться; вагон алынып калды вагон
отцепился; 5) отрываться; топчы алынып
калды пуговица оторвалась; ♦ санаа (са-
гыш) алынар опомниться; эске (сагышка)
алынар вспоминать; кӱч алынар набирать-
ся сил; тыныш алынар переводить дыхание;
бойына алынар воспринимать на свой счёт;
кей алынар простывать на сквозняке (о жен-
щине после родов)
АЛЫН передний; алын кол передняя
нога (у животных); алын эдек передняя
пола; алын кӧлӧсӧ переднее колесо; ♦ алын
тиш анат. резец; алын кып приёмная
АЛЫНДЫР- понуд. от алын- заставлять
брать на себя; бурузын алындырар застав-
лять брать вину на себя; ♦ санаа (сагыш)
алындырар вразумлять; эске (сагышка)
алындырар заставлять вспомнить
АЛЫНЫШ- взаимн.-совм. от алын-
вместе брать на себя; каршучылдар буру-
зын алынышты преступники взяли вину на
себя
АЛЫНЫШ принятие на себя; буру алы-
ныш принятие вины на себя; ♦ эске алыныш
воспоминание
АЛЫП силач, богатырь; ср. баатыр; ал-
тай алыптар алтайские силачи; ♦ Алып та
болзо, адазынаҥ айап jÿрер (Посл.) И бога-
тырь отца боится
АЛЫПТАН- хвастаться, кичиться своей
силой; ср. кӱчӱрке-, маатыркан-; ол кор-
кышту алыптанат он очень сильно хваста-
ется своей силой
65 -

=== PAGE 66 COL 0 ===
АЛЫРАЙ-
АЛЫРАЙ- мигать; бегать (о глазах); ср.
алыраҥда- II; Ӧскӱс-Уул… кӧзи алырай-
ып калган… маҥзаарып турды (П. Кучияк)
Ёскюс-Уул…, бегая глазами, … терялся
АЛЫРАК мигающий; бегающий (о гла-
зах); алырак кӧстӱ кижи человек с бега-
ющими глазами; [Аболдо] алырак бото
кӧстӧрлӱ, чичкерек тӱс тумчукту (Д. Каин-
чин) [Аболдо] с бегающими круглыми глаза-
ми, тоненьким носом
АЛЫРАҤДА- I пренебр. слоняться, ша-
стать, шататься, болтаться; ср. калбаҥда-,
телчи-; Алар-тудар ла деп алыраҥдап
јӱргенис бу ине (Э. Тоюшев) Слоняемся,
ведь для того, чтобы [что-нибудь] добыть
АЛЫРАҤДА- II мигать; бегать (о глазах);
ср. алырай-; Бир канча ӧйдиҥ бажында ол
алыраҥдап отурып алган, колыла мыл-
тыгын јоктойт (А. Фадеев) Через некоторое
время он, сидя, мигая глазами, нащупывал
рукой ружьё; Чокол Пайскан алыраҥдап
нени де оҥдобой, бултыйып калган отурды
(Л. Кокышев) Пайскан, бегая глазами, ничего
не соображая, сидел надутый
АЛЫРАҤДАТ- I понуд. от алыраҥда- I
позволять слоняться, шастать, шататься,
болтаться; оны бодоп ло алыраҥдадып ба-
скындатпас не позволять ему шататься про-
сто так
понуд. от
АЛЫРАҤДАТ- II алыраҥда- II
мигать; бегать (о глазах); кӧзин алыраҥдадар
бегать глазами
АЛЫРАҤДАШ- I взаимн.-совм. от
алыраҥда- I вместе слоняться, шастать, ша-
таться, болтаться; кӱрӱмдер, алыраҥдашпай
барыгар негодники, идите, не болтайтесь
АЛЫРАҤДАШ- II взаимн.-совм. от
алыраҥда- II вместе мигать; бегать (о гла-
зах); …[Jаманай] кӧстӧри алыраҥдашкан
Мӧҥкӱш де Байрамды кайкаганду кӧрди
(Б. Укачин) …[Дьаманай] удивлённо посмо-
трела на Мёнкюша и Байрама с бегающими
глазами
АЛЫРАҤДАШ I шастанье, шатание;
- 66

=== PAGE 66 COL 1 ===
ары-бери алыраҥдаш шастанье туда-сюда
АЛЫРАҤДАШ II мигание; бегание (о
глазах); кӧс алыраҥдажы бегание глаз
АЛЫРАҤДУУШ I любящий слоняться,
шастать, шататься, болтаться; алыраҥдууш
уулдар любящие болтаться парни
АЛЫРАҤДУУШ II мигающий; бегаю-
щий (о глазах); ср. алыраҥдууш кӧстӱ кижи
человек с бегающими глазами
АЛЫС I 1. тёмный, затемнённый, ли-
шённый света; алыс јер лишённое света ме-
сто; 2. 1) темень, темнота; Jылым кайаныҥ
бажына чыктылар. Кöҥкöрö кöрöрдö,
Кижи кöрöр эмес — алыс болды (АБ)
Взобрались на вершину гладкой скалы. Когда
посмотрели вниз — была темень, ничего не
видно; 2) тёмное, затемнённое, лишённое
света место; алыста öзöр öзÿмдер растения,
растущие в тёмном месте; ♦ алыс јер преис-
подняя
АЛЫС II 1. далёкий, отдалённый; Оныҥ
бу сурагына кандый да алыс ла соок ÿн
угулды... (Б. Укачин) [В ответ] на этот его
вопрос послышался какой-то далёкий и хо-
лодный голос…; 2. нареч. 1) отдалённо;
Анаҥ, ыраактаҥ, кандый да кижиниҥ
ӧткӱн кыйгызы алыс угулды (Э. Тоюшев)
Оттуда, издалека, отдалённо послышался
пронзительный крик какого-то человека; 2)
изредка, иногда; …[Аба] ойгор кебин тар-
тынып, эриндерин алыс кыймыктадат
(Б. Укачин) …[Аба], приняв мудрый вид, из-
редка шевелит губами
АЛЫСТА- I заслонять, закрывать, ли-
шать света; агаштар кÿнди алыстап турды
деревья заслоняли солнце
АЛЫСТА- II удаляться, отдаляться; та-
быш алыстап, jылыйып калды звук, уда-
ляясь, исчез; ♦ алыстап кар јаады местами
выпал снег
АЛЫСТАЛ- I страд. от алыста- I
заслонятьcя, закрываться, быть лишённым
света; туулар алысталган горы заслонены
АЛЫСТАЛ- II страд. от алыста- II уда-
-

=== PAGE 67 COL 0 ===
ляться, отдаляться; Jашӧскӱримниҥ сӱӱген
кожоҥыныҥ сӧстӧри алысталып турды
(Э. Тоюшев) Слова любимой песни молодёжи
отдалялись; «Иш-ке чы-ык! Иш-ке чы-ык!»
— деп, Кылай öгööнниҥ кыйгызы алыста-
ла ырап барадар (Д. Каинчин) «Выходи-и на
ра-боту! Выходи-и на ра-боту!», — будет от-
даляться крик старика Кылая
АЛЫСТАН- возвр. от алыста- II уда-
ляться, отдаляться; Олордыҥ омок кожоҥы
там ла алыстана берди (Ч. Чунижеков)
Их бойкая песня отдалилась ещё дальше;
Айылдаҥ алыстанып алала, Эрчим нени
де айдарга турала, кызара тӱшти (А. Ере-
деев) Отдалившись от дома, Эрчим желая
что-то сказать, покраснел
АЛЫШ- взаимн.-совм. от ал-; кол алы-
жар браться за руки; Айылга олор кирзе,
отко арчын салып, уулдыҥ тöрöгöндöриле
арчын алыжар (АА) Когда они входят в аил,
положив на огонь можжевельник, с родствен-
никами жениха берут друг у друга можже-
вельник; курсак алыжар вместе покупать
еду; бала алыжар помогать няньчиться с
ребёнком; јииттер алыжып алдылар моло-
дые поженились; ♦ алышкандар мн. ново-
брачные, молодожёны; алышпас этн. запрет
брака внутри рода; от алыжар 1) разгорать-
ся; 2) взрываться; от алышпас давать осечку;
ӱн алыжар перекликаться; тил алыжар на-
ходить общий язык
АЛЫШ 1) получение; акча алыш полу-
чение денег; jöп алыш получение согласия;
2) покупка, приобретение; курсак алыш по-
купка продуктов; jер алыш приобретение
участка; 3) приём, скупка; тере алыш скуп-
ка шкур; 4) приём, зачисление; ишке алыш
приём на работу; экзамен алыш приём эк-
замена; ÿредÿге алыш зачисление на учёбу;
5) присмотр за кем-л.; бала алыш присмотр
за ребёнком; 6) занятие, занимание; баштап-
кы jер алыш занятие первого места; ♦ кижи
алыш женитьба; алыш та jок и брать нечего
АЛЫШ-КОЛЫШ смешанный; впере-
межку; ср. колыш; алыш-колыш тилдӱ
-

=== PAGE 67 COL 1 ===
АМАДУЛУ
кижи человек со смешанным языком; кар ла
јааш алыш-колыш снег вперемежку с до-
ждём
АЛЫШТЫР- I смешивать; ср. колыш-
тыр-; јымыртка ла кулурды алыштырар
смешивать яйцо с молоком
АЛЫШТЫР- II понуд. от алыш- же-
нить; кыс ла уулды алыштырып салар по-
женить девушку и парня
АЛЬБОМ альбом; јуранар альбом аль-
бом для рисования
АМА см. ама-томо
АМААЙЛА- разнуздать; атты амаайлаар
разнуздать лошадь
АМАГАН рел. амаган (рисунок на лоскут-
ке ткани с изображением духа-предка по ма-
теринской линии); ср. энеке
АМАДА- 1) намереваться, стремить-
ся к чему-л.; ср. јӱтки-; јакшы ӱренерге
амадаар стремиться хорошо учиться; 2) меч-
тать; ырысту болорго амадаар мечтать стать
счастливым
АМАДАЙ тёзка; ср. абыдай, адаш 2;
олор амадайлар они тёзки
АМАДАШ- взаимн.-совм. от амада-;
jиит уулдар иштиҥ чыҥдыйын кöдÿрерге
амадашкан молодые парни стремились к
тому, чтобы повысить качество работы
АМАДАШ цель, стремление, целеу-
стремление; ср. амаду 1; улустыҥ амадаш-
тары устремления людей
АМАДУ 1) цель, стремление, целеустрем-
ление; бийик амаду высокая цель; 2) мечта;
мениҥ амадум бӱткен моя мечта сбылась;
♦ Амадузы jокко тöргö дö jетпезиҥ (Посл.)
Без цели даже до почётного места в доме не
дойдёшь
АМАДУ-КӰӰН стремление, желание;
амаду-кÿÿнле башкарынар руководство-
ваться желанием
АМАДУЛУ 1) имеющий цель, целеу-
стремлённый; бийик амадулу кижи человек
с высокой целью; 2) целевой; ср. кӧстӱлӱ;
67 -

=== PAGE 68 COL 0 ===
АМАДУ-САНАА
амадулу акча целевые деньги; ♦ Ӱркиген
аҥ ыраак маҥтаар, амадулу кижи бийик
барар (Посл.) Испуганный зверь далеко убе-
жит, целеустремлённый человек далеко пой-
дёт
АМАДУ-САНАА 1) стремление, жела-
ние; оныҥ амаду-санаазы его стремление;
2) мечта; Амаду-санаагар бӱтсин! Пусть
ваши мечты сбудутся!
АМАЛДАЙ маска; тос амалдай берестя-
ная маска; амалдайлу улустар люди в масках
АМА-ТОМО нареч. звонко, пронзитель-
но; ама-томо сыгырар пронзительно сви-
стеть
АМЗА- 1) отведывать, пробовать; уго-
щаться; курсактаҥ амзаар пробовать еду;
2) пригублять; ачу ашты амзаар пригублять
алкоголь
АМЗАЛ- страд. от амза- 1) быть отве-
данным, попробованным; курсак амзалган
еда отведана; 2) быть пригублённым; аракы
амзалган арака пригублена
АМЗАТ- понуд. от амза- 1) давать по-
пробовать; угощать; этти амзадар угощать
мясом; 2) давать пригубить; аракы амзадар
давать пригубить араку
АМЗАТТЫР- понуд. от амзат- давать
попробовать; угощать; айылчыга чеген ам-
заттырар угощать гостя чегенем
АМЗАШ- взаимн-совм. от амза- вместе
отведывать, пробовать; угощаться; алама-
шикирдеҥ амзажар, алкыш сӧзин айды-
жар вместе пробовать еду, вместе говорить
благопожелание; ♦ Учкашканда — jорго,
амзашканда — тату (Посл.) Когда вдвоём на
коня садятся, то конь — иноходец, когда вдво-
ём угощаются, то еда — сладкая
АМЗАШ 1) проба (на вкус); курсак ам-
заш проба еды; 2) угощение; Ол кайра ке-
лип, амзашты улалтып jÿрген (Н. Бельче-
кова) Он, вернувшись обратно, продолжил
угощение
АМЗУУР палочка для пробы молочной
- 68

=== PAGE 68 COL 1 ===
араки; амзуур jазаар изготовлять палочку
для пробы молочной араки
АМТАЖУ привычка; повадка; ср.
эремжӱ; jаман амтажу плохая привычка
АМТАЖЫ- повадиться; ср. эремжи-; Jе
сÿмелÿ айу там ла амтажыган (Б. Укачин)
Но хитрый медведь повадился ещё сильнее;
♦ Амтажыган бöрÿ алтыны jиир (Погов.)
Повадившийся волк шестерых съест
АМТАЖЫТ- понуд. от амтажы- распо-
вадить; кискени амтажыдып салар распо-
вадить кота
АМТАЙ- взлохмачиваться, взъероши-
ваться;
Бир турадаҥ бажы-кӧзи амтайган
уул чыгып, эстеп ийди (А. Ередеев) Из од-
ного дома вышел взъерошенный парень и
зевнул
АМТАН вкус; курсактыҥ амтаны вкус
еды
АМТАНДА- определять на вкус; курсак-
ты амтандаар определять на вкус еду
АМТАНДАЛ- страд. от амтанда- опре-
деляться на вкус; кычкыл амтан амтанда-
лат на вкус определяется [еда] с кислым вку-
сом
АМТАНДУ вкусный; амтанду калаш
вкусный хлеб
АМТЫЙ- 1) стать щербатым, беззубым
(без переднего зуба, зубов); баланыҥ тиш-
тери амтыйган зубы ребёнка стали щер-
батыми; Удура коркок апшыйак чыкты.
[…] Кийнинеҥ амтыйып калган эмеген
кӧрӱнди (Д. Каинчин) Навстречу вышел гор-
батый старик. […] Вслед за ним показалась
беззубая (букв. ставшая беззубой) стару-
ха; 2) покрываться щербинами, зазубрина-
ми; Ай-малтаныҥ мизи Чÿрче ле амтыйа
берди (АБ) Лезвие секиры вмиг покрылось
щербинами
АМТЫК щербатый, беззубый (без пе-
реднего зуба, зубов); Тиштер тӱс, је амтык
(Ш. Шатинов) Зубы ровные, но щербатые
АМЫЙТАН живое существо; ср. амыт;
-

=== PAGE 69 COL 0 ===
саҥ-башка амыйтандар странные живые
существа
АМЫР 1. мир, покой, спокойствие; бла-
гополучие; jаантайын амыр турзын пусть
всегда будет мир; Ӧрӧкӧн амырын ундып,
уулыныҥ иштеп турган јерине барган
(Э. Тоюшев) Старик, забыв про покой, от-
правился на место, где работал его сын;
2. 1) мирный, спокойный; благополучный;
амыр ӧй мирное время; амыр биле благо-
получная семья; 2) живой, живой-здоровый;
амыр јӱрзе, јанып келер если будет жив,
вернётся домой; 3. мирно, спокойно; благопо-
лучно; ол амыр јуртай берди он мирно за-
жил; ♦ амыр јок беспокойный, неугомонный
АМЫРJАП бот. астра альпийская
АМЫРА- 1) отдыхать; узак амыраар
долго отдыхать; ср. тыштан-; 2) перен., разг.
умереть; старик
карганак амырап калды
умер; 3) перен., разг. вырубиться, отключить-
ся; ср. чачыл- 6; боксёр нокауттаҥ улам
амырап калды боксёр в результате нокаута
вырубился; ♦ амыраар ӧй 1) время отдыха;
2) обеденный перерыв; амыраар кӱн выход-
ной
АМЫРАЛ отдых; …Мында амырал
да, аргаданыш та јок болгодый билдирет
(А. Фадеев) …Кажется, что здесь нет ни от-
дыха, ни спасения
АМЫРАЛТА 1) отдых; ср. амыраш,
амыраныш; амыралта јок иштеер работать
без отдыха; амыралтага барар уйти на от-
дых; 2) передышка; ср. тыштаныш, ӱделеш;
Кыска амыралтаныҥ кийнинде дивизион-
ный партийный jуун башталган (И. Шо-
доев) После короткой передышки началось
дивизионное партийное собрание; 3) покой;
Энемниҥ jажы jаандап, тӱн де тӱшпес, тӱш
те болбос тала jaap мӧҥкӱлик амыралта-
га jӱpӱп калды (Б. Укачин) Мама моя, со-
старившись (букв. годы моей матери увели-
чившись), отправилась в место, где и ночь не
наступает, и дня не бывает, на вечный покой;
4) пенсия; Jаанак эмди туку качан амырал-
-

=== PAGE 69 COL 1 ===
АМЫРГЫЛАШ-
тада (Д. Кыдыев) Бабушка сейчас уже давно
на пенсии
АМЫРАЛТАЛУ мирный, спокойный; ср.
амыр 2; Таҥ эртен айландыра ыҥ-шыҥ,
jуучылдар амыралталу уйкуда (И. Шодоев)
Рано утром вокруг тишина, воины в мирном
сне
АМЫРАН- возвр. от амыра- отдыхать;
кызычак бир кезек амыранды девочка не-
много отдохнула
АМЫРАНЫШ 1) отдых; jолдогы амы-
раныш отдых в пути; 2) передышка; ср.
амыраш, амыралта; База бир амыраныш-
та шляпамды jоктодым, суу ичкен jерде
(Н. Бельчекова) На сле-
артызып койтырым
дующей передышке поискала шляпу, оказы-
вается, оставила [её] на месте, где пили воду
АМЫРАТ- 1) понуд. от амыра- давать
отдохнуть, давать покой; адын амырадар
давать отдохнуть лошади; улусты амырадар
давать людям покой; 2) перен., разг. убивать,
умерщвлять; бандитти амырадып салар
убить бандита; 3) перен., разг. вырубать;
öштÿзин амырадып салар вырубить про-
тивника
АМЫРАШ 1) отдых; талайда амыраш
отдых на море; 2) передышка; ср. амыра-
ныш, амыралта; кыска ӧйгӧ амыраш пере-
дышка на короткое время
АМЫРГЫ манок (для приманивания ма-
ралов); амыргы тартар дуть в манок
АМЫРГЫЛА- дуть в манок (для прима-
нивания маралов); Амыргылап ÿренип ал-
заас, аҥдап барар керек (Д. Каинчин) Если
научимся дуть в манок, нужно пойти на охоту
АМЫРГЫЛАТ- понуд. от амыргыла-
заставлять дуть в манок (для приманивания
маралов); јиит уулдарды амыргыладар за-
ставлять молодых парней дуть в манок
АМЫРГЫЛАШ- взаимн.-совм. от
амыргыла- вместе дуть в манок (для при-
манивания маралов); акалу-ийиндӱ амыр-
гылажып маргышты братья соревновались,
дуя в манок
69 -

=== PAGE 70 COL 0 ===
АМЫРГЫЛАШ
АМЫРГЫЛАШ зазывание манком (для
приманивания маралов); ыраакта амыргы-
лаш угулды вдали послышалось зазывание
манка
АМЫРЗА- наслаждаться миром, покоем;
нежиться; амырзап отурар сидеть, наслаж-
даясь покоем
АМЫРЗАК любящий мир, покой, спо-
койствие; амырзак кижи любящий мир че-
ловек
АМЫРЗЫН- возвр. от амырза- 1) на-
слаждаться миром, покоем, спокойствием;
нежиться; кӱнге амырзынып отурар си-
деть, нежась на солнце; Улус амырзынып ла
јалкуурып, ӧйинеҥ ӧткӱре уйуктагылап
јат, керек дезе каруулда да турза (А. Фадеев)
Люди, наслаждаясь покоем и разленившись,
спят больше, чем следует, даже тогда, когда
стоят в караулах; 2) успокаиваться; ср. то-
кына-; Асты кöп деп айдала, Амырзынып
болбозым! (Б. Укачин) Назвав малое боль-
шим, Успокоиться не смогу!
АМЫРЛА- любить мир, покой, спокой-
ствие; Амырлаганы — айлык, кÿчÿркегени
— кÿндÿк (Посл.) Тот, кто любит мир, — ме-
сяц проживёт, тот, кто хвалится силой, —
день проживёт
АМЫРЛЫК мир, покой, спокойствие;
благополучие; мында сӱӱш ле амырлык
здесь любовь и мир
АМЫР-МЕНДИ мир; благополучие;
амыр-менди кӱӱнзеер желать благополучия
АМЫР-ТЫШ нареч. мирно, тихо, спо-
койно; ср. амыр, тыш-амыр; амыр-тыш
jадар жить спокойно
АМЫРУ мед. стоматит, молочница (за-
болевание слизистой оболочки рта); балада
амыру у ребёнка стоматит
АМЫРУТЫ- болеть, быть поражённым
стоматитом, молочницей (заболеванием сли-
зистой оболочки рта); кызычактыҥ оозы
амырутып калган рот девочки поражён сто-
матитом
- 70

=== PAGE 70 COL 1 ===
АМЫРЫНАҤ нареч. мирно, спокойно;
благополучно; ср. амырынча; амырынаҥ
уйуктап јадар мирно спать
нареч. мирно, спокойно;
АМЫРЫНЧА
благополучно; ср. амырынаҥ; амырынча
јӱрер жить спокойно; ол айлына амырынча
барып келзин пусть он благополучно съез-
дит домой
АМЫР-ЭНЧӰ 1. мир, покой, спокой-
ствие; благополучие; јуу-чак ла амыр-энчӱ
война и мир; 2. мирный, спокойный; благо-
получный; амыр-энчÿ албаты мирный на-
род; 3. нареч. мирно, спокойно; благополуч-
но; [Алтын-Туујы] Айлу-кӱндӱ Алтайына
Амыр-энчӱ јуртай берди (АБ) [Алтын-Туу-
дьы] на своём лунно-солнечном Алтае зажи-
ла спокойно; ср. амыр
АМЫТ живое существо; ср. амыйтан
АНААР ЛА I нареч. 1) очень сильно, че-
ресчур; анаар ла јӱгӱрер очень сильно бе-
жать; 2) очень много; Кӧрзӧм, нӧкӧрим чал-
който jадыры, чыткыдынаҥ кан анаар ла
агып калтыр (Э. Палкин) Смотрю, мой друг
лежит навзничь, оказывается, из виска его
вытекло очень много крови
АНААР ЛА II нареч. 1) беспорядочно; как
попало; Jок, мен jÿрÿмимди, теп ле тегин
неме чилеп, анаар ла jÿрер кÿÿним келбей
jат (К. Телесов) Нет, я свою жизнь как буд-
то просто так, как попало прожить не хочу;
2) всячески, по-всякому; анаар ла тӧгӱндеер
всячески врать
АНААР нареч. туда, в ту сторону; ср.
ары; ол анаар барды он пошёл туда
АНААР-МЫНААР I нареч. туда-сюда;
анаар-мынаар баскындаар ходить туда-сю-
да
нареч. беспорядоч-
АНААР-МЫНААР II
но, как попало, так-сяк; ср. анаар ла II; анаар-
мынаар иштеер работать как попало; Кезик
балтыргандарды не де анаар-мынаар ӱзе
тартып, јип салган (Д. Кыдыев) Некоторые
дягили кто-то, отрывая как попало, съел
АНААРТЫНДА нареч. там, на той сто-
-

=== PAGE 71 COL 0 ===
роне; ср. анда, ондо; анаартында кар jок
там снега нет
АНААРТЫНАҤ нареч. оттуда, с той
стороны; ср. анаҥ, оноҥ; анаартынаҥ соок
салкын согот оттуда дует холодный ветер
АНАЙ нареч. так; ср. анай, оной; анай
эдерге јарабас так делать нельзя
АНАЙДА нареч. так, таким образом; ср.
анайда, онойдо; анайда бичиир писать так;
анайда эдер делать таким образом
АНАЙДАРДА 1. нареч. тогда; анайдарда
сен бичи тогда ты пиши; 2. вводн. сл. итак,
значит, следовательно, таким образом; анай-
дарда, бис бӱгӱн келерис таким образом, мы
сегодня придём; ср. айдарда
АНАЙТ- делать, поступать так, таким
образом; анайдарга јарабас так поступать
нельзя
АНАЙЫП нареч. так, таким образом;
Анайып кезикте кÿндер öдÿп турганы бил-
дирбес те (И. Шинжин) Так иногда и не за-
метно, как проходят дни
АНАҤ нареч. оттуда; ср. оноҥ; анаҥ кӧп
улус келди оттуда пришло много людей
АНАҤ БАШКА см. анаҥ ӧскӧ
АНАҤ-МЫНАҤ нареч. здесь и там,
там и тут, там-сям; ср. анаҥ-оноҥ; Чаҥкыр
теҥериде jылдыстар анаҥ-мынаҥ мызыл-
дап, чыккылап баштады (И. Шинжин) На
голубом небе, там и тут сверкая, начали по-
являться звёзды
АНАҤ-ОНОҤ нареч. здесь и там, там и
тут, там-сям; ср. анаҥ-мынаҥ; анаҥ-оноҥ
чечектер чыгып келди там-сям выросли
цветы
АНАҤ ÖСКÖ 1. иной, другой; биске
анаҥ ӧскӧ кижи керек јок нам другого че-
ловека не надо; 2. нареч. иначе; колды јунар
керек, анаҥ öскö оорыырдаҥ айабас руки
надо мыть, иначе можно заболеть
АНДА нареч. там, на той стороне; ср.
ондо, анаартында; ол анда болгон он был
там; туку анда вон там; анда ок там же
-

=== PAGE 71 COL 1 ===
АНЧА-МЫНЧА
АНДАГЫ находящийся там, тамошний;
андагы улус биске эзен айттырат находя-
щиеся там люди передают нам привет
АНДАЗЫН уст. соха, плуг; ср. салда
АНДА-МЫНДА здесь и там, там и тут,
там-сям; ср. ондо-мында; Эртечил куштар
анда-мында кÿÿн-кÿч jок эткилейт (С. Ма-
нитов) Ранние птицы здесь и там неохотно
поют
АНДЫЙ мест. указ. такой; ср. ондый;
андый сурак такой вопрос; андый болзо
в таком случае; андый ок такой же; андый
болзын пусть будет так; Кылык андый
ырысту аҥчылардыҥ бирӱзи болуп јат
(Ш. Шатинов) Кылык является одним из та-
ких счастливых охотников
АНДЫЙ-МЫНДЫЙ такой-сякой, вся-
кий; андый-мындый куучындар такие-ся-
кие разговоры; андый-мындый улус всякие
люди
АНКЕТА анкета; анкета тургузар со-
ставлять анкету
АНТЫГАРЛУ верный; ср. чындык; ан-
тыгарлу нӧкӧрлӧр верные друзья
АНТЫГЫШ клятва; ср. черт
АНТЫК- клясться; ср. чертен-
АНЧА нареч. столько; ср. ончо; канчаны
алган, анчаны берген сколько взял, столько
и отдал; ♦ анча кире столько
АНЧАДА (ЛА) нареч. особенно, в осо-
бенности; мен анчада уй-јиилекти сӱӱйдим
я особенно люблю малину; Анчада ла jурт
jеринде кажы ла эрмек калас ӧтпӧй jат
(Б. Укачин) В особенности в сельской мест-
ности каждая речь даром не проходит
АНЧАЛЫК определённое время;
Анчалыктыҥ бу бажында: табыш эмес
табыш болды, кÿзÿрт эмес кÿзÿрт болды
(СКК) Через определённое время послышал-
ся неслыханный шум, неслыханный раскат
АНЧА-МЫНЧА 1. несколько, некоторое
количество; бригадир анча-мынча кижи
берди бригадир дал несколько человек; анча-
71 -

=== PAGE 72 COL 0 ===
АНЧА-МЫНЧАДА
мынча ӧй ӧтти прошло некоторое количе-
ство времени; Деремне анча-мынча ыраа-
гында кöрÿнип jатты (К. Телесов) Деревня
виднелась несколько вдалеке; 2. некоторое
время; анча-мынча сананар думать некото-
рое время; Анча-мынча болбоды, Аҥчыбай
этти артынган jанды (Ч. Чунижеков) Не
прошло много времени (букв. некоторого
времени), Анчыбай вернулся, взвалив на себя
мясо
АНЧА-МЫНЧАДА нареч. на некотором
расстоянии, в некотором отдалении; Кий-
нинде, анча-мынчада, кара атту кижи
клееткен (Н. Бельчекова) Позади, в некото-
ром отдалении, ехал человек на вороном коне
АНЧАЧАК уменьш. от анча столечко;
анчачак арба болгон было столечко ячменя
АҤ I 1) зверь; јерлик аҥдар дикие зве-
ри; 2) олень; jоон аҥ крупный олень; 3) ма-
рал; аҥ тудар держать маралов; ♦ чоокыр аҥ
олень пятнистый; Аҥныҥ мойнын ок кезер,
эрдиҥ мойнын jок кезер (Погов.) Шею зверя
пуля косит, шею мужчины нищета (букв. от-
сутствие) косит
АҤ II особенность; отличие; ср. аҥылу;
Jе бу ок öйдö бу jердиҥ улузыныҥ эрмек-
куучынына илинип турар бир темдек, бир
саҥ башка аҥы бар (Б. Укачин) Но в это же
время у местных людей есть одно свойство,
одна странная особенность, проскальзыва-
ющие (букв. цепляющиеся) в их речи; Сок
јаҥыс аҥызы — ӱзӱги јоктоҥ шоор ойноп
јӱретен эр болгон (Д. Каинчин) Единствен-
ное его отличие — он был мужчиной, кото-
рый беспрестанно играл на шооре
АҤАА 1. рассеянный, невнимательный;
аҥаа кижи рассеянный человек; 2. разиня,
ротозей; Эй, аҥаа, бери кел! Эй, ротозей,
иди сюда!; ♦ Аҥдаарга — аҥаа, чаазынга
— чалаҥ (Погов.) Для того, чтобы охотиться
— рассеянный, для того, чтобы писать (букв.
для бумаги) — небрежный
АҤААТЫ- быть рассеянным, невнима-
тельным; быть разиней, ротозеем; аҥаатып
- 72

=== PAGE 72 COL 1 ===
калган отурар сидеть разиней; Москванаҥ
болкый, Улалуга да јакшы јӱрбеген кижи,
аҥаатып, маҥзаарып калган, ол заводко
аксас-бӱксес једип барза, — ме сеге — оны-
зы… бӧктӱ (Д. Каинчин) Человек, который,
не то чтобы в Москве, и в Улалу толком то не
бывал, став рассеянным, растерянным, хро-
мая, добрался до того завода, — на тебе —
тот… закрыт
АҤДА- прям., перен. охотиться; тайгада
аҥдаар охотиться в тайге; Эмди бу кÿндерде
ол [Чööчöйöк] «уйазынаҥ» чыкпас, а тоолу
кÿндердиҥ бажынаҥ ол катап ла «аҥдаар»
(К. Телесов) Теперь в эти дни он [Чёёчёйёк]
из «норы» не выйдет, а через несколько дней
он снова будет «охотиться»; ♦ Аҥдап барзаҥ,
акча алба, аҥдаар алдында ийт азыраба
(Посл.) Собираясь на охоту денег не бери,
перед охотой собаку не корми
АҤДАН- 1) переворачиваться; Зоя туура
аҥданып ийеле, полго таштап ийген пись-
моны колына катап алды (Л. Кокышев) Зоя,
перевернувшись в сторону, снова взяла в руки
письмо, брошенное на пол; 2) опрокидывать-
ся; Јер текши јарый берерде, …кече эҥир-
тӱнде чанак аҥданган бурылчыкта иш
кайнай берген (Э. Яимов) Когда повсемест-
но рассвело, …на повороте, где вчера ближе
к ночи (букв. вечером-ночью) перевернулись
сани, закипела работа; 3) перекатываться с
боку на бок; Уулдар… ӧлӧҥниҥ ӱстинде
аҥдангылап јаткылайт (Л. Кокышев) Маль-
чики… лежат, перекатываясь с боку на бок на
траве; 4) ворочаться;
Ол ары-бери аҥданып
јадала, шык уйуктап калган (А. Адаров)
Он, ворочаясь туда-сюда, крепко уснул; 5) ку-
выркаться; уулдар маттыҥ ӱстинде аҥданат
мальчики кувыркаются на матах
АҤДАНДЫР- 1) понуд. от аҥдан-; öлöҥ
аҥдандырар переворачивать сено; Уулчак
таадазын чиректеп туруп, аҥдандырып
алды (Из сказки) Мальчик, прилагая усилия,
перевернул своего дедушку; 2) копать, па-
хать; јерди аҥдандырар пахать землю
АҤДАНЫШ- взаимн.-совм. от аҥдан-;
-

=== PAGE 73 COL 0 ===
Арткан ӧскӧ кыркындар, аҥданыжат, уу-
лаарат (Б. Укачин) Оставшиеся казахи во-
рочаются, бредят; балдар кебистиҥ ӱстинде
аҥданыжып ойноп јат дети, кувыркаясь,
играют на ковре
АҤДАНЫШ 1) переворачивание; меге
аҥданыш јогынаҥ јадарга кӱч мне трудно
лежать, не переворачиваясь (букв. без пере-
ворачивания); 2) переворачивание, опроки-
дывание; Кезикте аҥданыш та, јаан сууга
муҥ кемелер чӧҥӱп те калатан эмей база…
(К. Телесов) Ну разумеется, иногда на боль-
шой реке случаются и опрокидывания и ты-
сячи лодок тонут…; 3) перекатывание с боку
на бок; баланыҥ аҥданыжы перекатывание
ребёнка с боку на бок; 4) ворочание; Айу иче-
генинде аҥданыш јоктоҥ уйуктайт (Ч. Чу-
нижеков) Медведь, не ворочаясь (букв. без
ворочания), спит в своей берлоге; 5) кувыр-
кание; акробаттардыҥ аҥданыжы кувыр-
кание акробатов; 6) накатывание (о волнах);
толкулардыҥ аҥданыжы накатывание волн
АҤДАТ- понуд. от аҥда- заставлять охо-
титься; сен Амадуны аҥдат ты заставь Ама-
ду охотиться
АҤДАШ- взаимн.-совм. от аҥда- вместе
охотиться; ол бисле кожо аҥдашкан он охо-
тился вместе с нами
АҤДАШ охота; Аҥдаш једимдӱ болгон
(Б. Укачин) Охота была удачной
АҤДУ богатый зверьми (о местности);
ср. аҥдык; аҥду јерлер астайт мест, богатых
зверьми, становится меньше
АҤДУ-КУШТУ богатый зверьми и пти-
цами (о местности); ср. аҥдык-куштык;
бистиҥ аҥду-кушту тайгабыс наша тайга,
богатая зверьми и птицами
АҤДЫ- дразнить, донимать кого; …Ата-
мыш …шахмат ойноп отурган Таштыкты
тууразынаҥ турала, не ле деп аҥдып ту-
ратан… (Л. Кокышев) …Атамыш, …стоя в
стороне, всячески дразнил играющего в шах-
маты Таштык…
АҤДЫК богатый зверьми (о местно-
-

=== PAGE 73 COL 1 ===
АҤ-КУШ
сти); ср. аҥду; Ол аҥдык јерин сӱӱр (П. Са-
мык) Он любит места, богатые зверьми
АҤДЫК-КУШТЫК богатый зверьми
и птицами (о местности); ср. аҥду-кушту;
Аҥдык-куштык туу-кайалар (Д. Каинчин)
Горы и скалы, богатые зверьми и птицами
АҤДЫШ- взаимн.-совм. от аҥды- вме-
сте дразнить; Балдар школдыҥ јанында
карла адышкылап, кузуктап барган уул-
дарды аҥдышкылап турды (Л. Кокышев)
Дети, играя в снежки рядом со школой, драз-
нили мальчиков, которые ходили за орехами
АҤДЫШ поддразнивание; Андый
аҥдышты уккан Адыjок бойыныҥ ийде-
зин кöргӱзерге оноҥ тереҥ карга чурап
ийди (П. Кучияк) Услышав такое поддразни-
вание, Адыjок нырнул в ещё более глубокий
снег, желая показать свою силу
АҤЗАК любящий охотиться; ср. аҥчы 2;
аҥзак ийт гончая, охотничья собака (букв.
любящая охотиться)
АҤЗЫ- 1) принюхиваться; ийт аҥзыйт
собака принюхивается; 2) прям., перен. зве-
реть, ожесточаться; ср. аҥзыра-; киске
аҥзыйт кошка звереет; кижи аҥзыйт чело-
век ожесточается
АҤЗЫН- возвр. от аҥзы- 2; «Но чо, кыс-
тар оноҥ артык не керек?» – деп, Макса
олорго аҥзынып, бажыла булаҥдадып, те-
мир тырмуушла ӧлӧҥ јууйт (Л. Кокышев)
«Ну что, девушки, что вам ещё нужно?» – го-
ворит Макса, злясь на них, покачивая голо-
вой, сгребает траву железными граблями
АҤЗЫРА- прям., перен. звереть, оже-
сточаться; ср. аҥзы- 2; каракула аҥзырайт
лев звереет; Аҥзырап, Кубага табарган
ӧштӱлер Алтайыма мениҥ тийген неме-
дий (Ш. Шатинов) Враги, озверев, напавшие
на Кубу, как будто бы тронули мой Алтай;
Аҥзыраган кийнинде кижи, балам, ого
тӱҥейлежер неме јок… (И. Белеков) Если
человек уже озверел, моё дитя, ничто с ним
не сравнится…
АҤ-КУШ собир. звери и птицы; Эр улус
73 -

=== PAGE 74 COL 0 ===
АҤТАР-
јок, байла, аҥ-куштыҥ кӧптӧп браатканы
бу деп, Тожлаков ичинде сананды (Л. Ко-
кышев) Мужчин нет, может поэтому зверей
и птиц становится больше, подумал про себя
Тожлаков
АҤТАР- 1) перевёртывать, опрокидывать
кого-что; айакты аҥтарып ийген опроки-
нул чашу; 2) выворачивать что; …Спеку-
лянтка эмеген Карабашты тудуп алганына
маказырап, кармандарын кайра аҥтарып
алган, кактап отурды (Л. Кокышев) …Спе-
кулянтка, радуясь тому, что поймала Караба-
ша, вывернув его карманы, вытряхивала их;
3) перен. свергать кого-что; Большевиктер
каан јаҥын аҥтарарда, бастыра албаты
сӱӱнген (С. Манитов) Когда большевики
свергли царскую власть, весь народ радовал-
ся
АҤТАРА 1. вывернутый наизнанку;
Байагы кижи аҥтара тонын јабынып ала-
ла, оттыҥ јанына келди (М. Качкышев) Тот
человек, накинув своё пальто, вывернутое
наизнанку, подошёл к огню; 2. наизнанку, на-
выворот; чамчазын аҥтара кийип алган ру-
башку надел наизнанку; ср. аҥтара-теҥтере
АҤТАРА-ТЕҤТЕРЕ наизнанку, навыво-
рот, шиворот-навыворот; ср. аҥтара; тонын
аҥтара-теҥтере кийип алган надел пальто
наизнанку
АҤТАРУ переворот; Јалканчыктарды,
јаҥ сӱӱчилерди сӱрер керек болгон. Ол
тушта аҥтару болбос эди (А. Адаров) Пуг-
ливых, любящих власть надо было гнать. Тог-
да не было бы переворота
АҤТАРЫЛ- 1) страд. от аҥтар-; Буу-
чай сабатты балкаш печкениҥ јанына
тургузып, токыналу кӧрӱнерге албада-
нып, ӱнденген: «Казан аҥтарылала, кӧчӧ
тӧгӱлип калтыр… Нени кӧрӱп отурган
кижи сен?!» (Н. Бельчекова) Буучай, поста-
вив ведро у глиняной печи, стараясь выгля-
деть спокойным, сказал: «Казан опрокинулся
и кёче [мясной суп из перловки] вылился…
Куда ты смотришь?!»; 1917 јылда каан јаҥы
- 74

=== PAGE 74 COL 1 ===
аҥтарылып, …килемји јок јуу болгон
(Б. Укачин) В 1917 году, когда была свергнута
царская власть, … была беспощадная война;
2) свалиться; Је кырдыҥ эдегине јетпей,
ӱчӱ аҥтарылып, тоголоно берди (И. Кочеев)
Но, не добравшись до подножия горы, втроём
свалились и покатились; 3) перен., разг. уми-
рать; ол аҥтарылып калган он умер; 4) разг.
заваливаться спать, вырубаться; Јаҥыс ла
Макса он кирези тобогозын калашка то-
лып јип ийеле, бойы уйуктаарга аҥтарыла
берди (Л. Кокышев) Только Макса, обменяв
примерно десять шишек на хлеб и съев его,
завалился спать
АҤТАРЫЛЫШ переворачивание,
опрокидывание; ср. аҥтарыш; јолдордо
машиналардыҥ аҥтарылыжы кӧптӧп јат
на дорогах всё больше машин переворачива-
ется (букв. увеличиваются переворачивания
машин)
АҤТАРЫШ- взаимн.-совм. от аҥтар-;
уулчак јадыкты аҥтарышкан мальчик по-
могал переворачивать бревно
АҤТАРЫШ переворачивание, опро-
кидывание; ср. аҥтарылыш; отургыш
аҥтарыжы опрокидывание стула
АҤЧЫ 1. охотник; Аҥчылар бойыныҥ
мылтыгын туура улуска качан да бербес
(Л. Кокышев) Охотники никогда не будут да-
вать своё ружьё посторонним людям; 2. гон-
чая, охотничья; ср. аҥзак; аҥчы ийт охотни-
чья собака
АҤЫЛА- 1) выделять кого-что; кы-
зыл ӧҥлӧ аҥылап салар керек необходи-
мо выделить красным цветом; Озо баштап
эл-калыгыстыҥ текшинациональный
јилбӱлерин билип, аҥылап алардыҥ ор-
дына, кӧп ӧскӧ удурум керектерге ӱстӱгип,
кайран ӧйди ӧткӱрип койгоныс (С. Таныт-
пасов) Вместо того, чтобы сначала узнать и
выделить общенациональные интересы сво-
его народа, отвлекаясь на другие временные
дела, упустили драгоценное время; 2) отли-
чать кого-что; мен бу эки табышты аҥылап
-

=== PAGE 75 COL 0 ===
болбой јадым я не могу отличить эти два
звука; 3) обособлять, отделять кого-что; эне-
зи балазын аҥылабайт мать не обособляет
своего ребёнка
АҤЫЛАН- возвр. от аҥыла-; бу ӧҥдӧр
аҥыланат эти цвета отличаются; мен
аҥыланбазым я не буду обособляться; Коо-
мой кийимдÿ кöп улустыҥ ортозынаҥ ол
кезем аҥыланып турганы кöрÿнди (Л. Ко-
кышев) Было видно, что он резко выделял-
ся среди большого количества плохо одетых
людей
АҤЫЛАНЫШ обособление, отделение;
Кажы ла калык аҥылу, Кажы ла калык
башкалу. Је аҥыланыш, аҥдыш јок (Б. Бе-
дюров) Каждый народ особенный, Каждый
народ имеет отличия. Но нет обособления,
поддразнивания
АҤЫЛАТ- понуд. от аҥыла-; ӱнле
аҥыладып ӱредер учить выделять голосом
АҤЫЛАШ 1) выделение; ӱнле аҥылаш
выделение голосом; 2) обособление, отде-
ление; группада аҥылаш болбос керек в
группе не должно быть обособления; ср.
аҥыланыш
АҤЫЛУ 1. 1) особый, особенный; Тӧрӧл
јеристи кӧрзӧӧр, – кажы ла ӧлӧҥ-чечеги,
кажы ла агаш-јыраазы бой-бойынаҥ баш-
ка, – кажызы ла аҥылу учурлу (Т. Топчина)
Посмотрите на нашу родную землю – каж-
дая травинка, каждый цветок, каждое дерево
и каждый куст отличается друг от друга, у
каждого свой особый смыл; 2) специальный;
Эртен тура балыктап барган балыкчылар
jаҥы ла jангылап, кемелерин аҥылу jерге
кынjыла буулагылап, сомоктойло, ключ-
терин каруулчык öбӧгöнгö табыштыргы-
лап берет (Л. Кокышев) Рыбаки, ушедшие
ещё утром на рыбалку, только сейчас воз-
вращаются, привязывают свои лодки цепью
в специальном месте, запирают на замок и
отдают ключи охраннику; 2. с афф. принадл.
отличие, особенность; Байрамдык шоуныҥ
аҥылузы – мында баштапкы ла катап
-

=== PAGE 75 COL 1 ===
АПАР-
причёскалардыҥ кӧрӱзи ӧткӧнинде болды
(АЧ) Особенность праздничного шоу в том,
что здесь впервые прошёл показ причёсок
АҤЫР зоол. варнавка; Алтайыма катап
ла аҥырлар јангылайт… (Ш. Шатинов) И
снова в мой Алтай возвращаются варнавки…
АП 1) очарование; куулгазын чӧрчӧктӧр
абы очарование волшебных сказок; Албаты-
јонныҥ ӧзӧк-буурына јуук ла чындык
поэзияда андый бир аҥылу ап ла кайкал
болор (Б. Укачин) В близкой к духу (букв. ну-
тру) народа и правдивой поэзии будет такое
особенное очарование и чудо; абына алды-
рар попасть под очарование (быть охвачен-
ным очарованием); 2) перен. влияние; абына
кирер попасть под влияние
АПТА- очаровывать; јаражыла ап-
тайт очаровывает красотой; кызычактыҥ
кожоҥы ӱзе улусты аптады песня девочки
очаровала всех
АПТАТ- понуд. от апта- заставлять оча-
ровывать; быть очарованным; Ӱредӱчи бо-
луп иштеп тура, мен бу кайыр ла кеен
алтайдыҥ јаражына аптаткам (Э. Тоюшев)
Работая учителем, я был очарован красотой
этой скалистой и просторной местности
АПАГАШ 1) белый-пребелый, белоснеж-
ный; «Олорго баш керек, Николай Григо-
рьевич» – јаҥы, кара костюмду, апагаш
ару чамчалу кижи чокымдайт (С. Мани-
тов) «Им нужен глава, Николай Григорье-
вич», – поясняет человек в новом чёрном
костюме, в белоснежной чистой рубашке;
Эбире ап-апагаш кар (Т. Шинжин) Вокруг
белый-пребелый снег; 2) беловатый; Койло
кӧрӱп турза, агаш калбакта апагаш неме
јаткан (И. Сабашкин) Койло видит, что в де-
ревяной ложке лежит что-то беловатое
АПАР- 1) нести кого-что; …Балам, туку
ол Багай эш тӧӧн кемдер суу апарып јат…
(К. Телесов) …Дитя моё, кто несёт воду к дому
Багая…; 2) уносить кого-что; Курсагыҥды
ойто апар, мен ичпезим... (Л. Кокышев)
Уноси свою еду, я не буду есть…; 3) уводить,
75 -

=== PAGE 76 COL 0 ===
АПСАН
увозить кого-что; Тийиҥбейди больница,
Аргачыны тӱрме јаар апарган (А. Ередеев)
Тийинбея в больницу, Аргачы в тюрьму увез-
ли; Је уулдыҥ кӧс јок энези агаш аразында
азып-тозып јӱрерде, Курайда јербойыныҥ
улузы табала, айлына апаргылап алган
эмтир (С. Манитов) Но когда слепая мать
юноши блуждала в лесу, местные жители
Курая нашли её и, оказывается, увели к себе
домой
АПСАН см. аспан
АПТЕКА аптека; эмдерди аптекада са-
дып јат лекарства продают в аптеке
АПТУ очаровательный; Оныҥ ӱни база
кандый да апту… (А. Ередеев) Его голос
тоже какой-то очаровательный…
АПТЫРА сундук; ср. кайырчак; јараш
аптыра красивый сундук
АПЧЫ- коробиться, съёживаться (об из-
делиях из кожи); …Ол Бӧднӧниҥ јеҥјогы
апчып калган турган (М. Кудачинова)
… Та безрукавка Бёдне съёжившаяся была
АПШЫЙАК 1) старик; Учында кош-
той jаткан jаржак укту Леонтий Андрее-
вич апшыйак меге килейле, кеден берген
(И. Сабашкин) В конце концов, проживаю-
щий рядом старик Леонтий Андреевич, кер-
жак по происхождению, пожалев меня, дал
[мне] холст; 2) муж; Карган эмегени та кай-
да барганын апшыйак база билбес болгон
(Л. Кокышев) Куда ушла его старая жена, муж
тоже не знал
АР уст. все, весь, всякий; Арлык-берлик
санаалу ар улусты кем билер? (А. Адаров)
Кто знает всяких сомневающихся (букв. с со-
мневающимися мыслями) людей?
народ; ср. калык;
АР-ЈОН Оныҥ буды-
на чӧгӧдӧбӧзим, алдына бажырбазым, Ар-
јон, меге бӱдигер! (Н. Шодоев) Я не буду ему
в ноги кланяться, не буду поклоняться перед
ним, народ, верьте мне!
АР-ЈӦӦЖӦ имущество; ср. jööжö; Он-
дый да болзо, Эјен каан ла Кыргыс каан
ар-јӧӧжӧлӧрин тӧӧлӧргӧ коштогылайла,
- 76

=== PAGE 76 COL 1 ===
Алтай јерине јеткилеп келген (Ш. Ялатов)
Несмотря ни на что, Эдьен хан и Кыргыс хан,
навьючив своё имущество на верблюдов, вер-
нулись на свой Алтай
АР-КӰЧ сила, мощь; ср. кÿч I; Койонок
маҥтап-маҥтап барадала, ар-кӱчи чыга
берерде, арга јокто тӧҥӧзӧктӧрдиҥ ортозы-
на јада берди (Т. Акулова) Когда на бегу у
зайца иссякла его сила, ему ничего не остава-
лось, как прилечь между пнями
АРА I 1) ара (название алтайского рода);
Ӧштӱлер јуртта эр киндиктӱ улус артыр-
бас ла јурт улус ортодо ара сӧӧктӱ јаан
баатыр кижини тудар, ӧлтӱреле, бажын
тӧс башчызына јетирер урматту болуптыр
(Т. Акулова) Враги, оказывается, намерева-
лись не оставлять мужчин и поймать среди
жителей села богатыря из рода ара, убить и
принести его голову своему главному предво-
дителю; 2) представитель рода ара
АРА II служ. имя промежуток; ср. аразы;
уйку арада во время сна; кезик арада иногда;
Ол [бöрÿ] улуска коркышту jaaн тÿбегин
де, бу ок арада, канайып эмди айтпас, ту-
за-болужын да jетирген (Б. Укачин) Он
[волк] принёс людям и очень большое горе,
а также, как же сейчас об этом не сказать, и
пользу, и помощь; Мениҥ jaш тужымдагы
бу ла отурган нajым ла башчым Борбок-
Караныҥ jÿpÿмин ле кылык-jаҥын санан-
зам, ол бир кезикте тенек, а база бир арада
тен ойгордыҥ бойы (Б. Укачин) Когда думаю
о жизни и характере вот тут сидящего мое-
го друга и руководителя Борбок-Кара в моём
детстве, он иногда шаловливый, а иной раз
очень мудрый
АРА III: ара тарткан аракы молочная
водка начальной стадии выгонки (букв. вы-
тянутая); ара тийген ок недолетевшая пуля;
ара чыккан бозу телёнок-недоносок
АРААЙ 1. 1) тихий, спокойный; араай
кӱӱ тихая, спокойная музыка; Ӱни де чич-
кечек, араай кижи (Д. Каинчин) И голос у
него тоненький, спокойный человек; 2) мед-
-

=== PAGE 77 COL 0 ===
ленный; араай маҥтадыш медленная езда;
2. нареч. 1) тихо; Санашевтиҥ арбаныжы-
на ајару этпей, јалаҥдарды турнабайла
шиҥдеп јаткан Ирбисев кенете араай айт-
ты… (И. Шодоев) Не обращая внимание на
ругань Санашева, Ирбисев, рассматривавший
поля подзорной трубой, вдруг тихо сказал…;
2) медленно; Оноҥ араай кыймыктанып
билбес кижи (Д. Каинчин) И ещё этот чело-
век не умеет двигаться медленно
АРААЙЛА- 1) утихать, стихать; Куучын-
дары… да араайлаган (Д. Каинчин) И раз-
говоры их… стихли; Гена јобожып, араайлап
калган, мен јаар сӧӧк сакып турган ийт-
тий, сӧс айдарымды кетеп кӧрӧр болды
(Н. Бельчекова) Гена присмирел, стих, как со-
бака, ожидающая кость, смотрел и караулил,
когда же я скажу слово; 2) замедлять, сбав-
лять темп, скорость; кӧлÿктиҥ маҥтажы
араайлайт ход автомобиля замедляется
АРААЙЛАТ- понуд. от араайла-; теле-
визорды араайладар убавить звук телеви-
зора; Јаманай трактордыҥ таркыраар та-
быжын эмеш араайладып ийди (Б. Укачин)
Дьаманай убавил немного шум тарахтящего
трактора; Шофёр уул машиназын араайла-
дып, Аринаны јерге тӱжӱрип ийеле, кый-
гырды: «Таарыгар кузовто јаткай, кем де
албас» (Л. Кокышев) Парень-шофёр, сбавив
скорость машины, высадив Арину, крикнул:
«Пусть ваш мешок лежит в кузове, никто не
возьмёт»
АРААЙЫН нареч. 1) тихо, негромко;
«Јок, јок, сен тирӱ болбозыҥ» – деп, оноҥ
ары араайын шымыранды (Д. Каинчин)
«Нет, нет, ты не останешься в живых», –
далее прошептал он тихо; 2) медленно; Бо-
зом эҥир… Араайын кар айланып тӱжет
(Н. Бельчекова) Поздний вечер… Медленно
падает, кружась, снег
АРААЙЫНАҤ нареч. 1) тихо, негромко,
потихоньку; Оноҥ араайынаҥ табышта-
нып, ӱркитпей айдаар (Т. Топчина) Затем,
тихо издавая звуки, не пугая, скажите; 2) мед-
ленно, потихоньку; араайынаҥ бар иди
-

=== PAGE 77 COL 1 ===
АРАЗЫ
потихоньку; Биибей ийнизине јӧпсинип,
араайынаҥ межелик јаар кӱӱн-кӱч јок
басты (И. Шодоев) Биибей, соглашаясь
с младшим братом, медленно, без желания,
пошёл в сторону холма; 3) незаметно, украд-
кой; араайынаҥ туранаҥ чыгала, јӱре бер-
ди незаметно выйдя из дома, ушёл
АРААН-ТЕРЕЕН 1. нареч. целеустрем-
лённо, без оглядки; Кӧстӧри суркурап, тиш-
тери тарсылдажып, араан-тереен бир де
јалтанбай, [бӧрӱлер] келгилеп јаткандар
(У. Садыков) С горящими глазами, щёлкая
зубами, без оглядки, [волки] приближались;
2. покачивающийся, шатающийся; араан-те-
реен базытту с покачивающейся походкой;
ср. эреен-тереен
АРАДА- нападать (вдвоём или группой
в несколько человек) на кого; Сени кемдер
арадаган? Мен нени де билбезим, Саша…
Јаманымды ташта, ачынба… аргалу
болзоҥ… (Н. Бельчекова) Кто нападал на тебя
(букв. кто нападали на тебя)? Я ничего не
знаю, Саша… Прости меня, не обижайся…,
если можешь…
АРАДАТ- понуд. от арада- заставлять на-
падать совместно; подвергаться нападению;
уулдарды арададар заставлять парней напа-
дать совместно; ийттерге арададар подвер-
гнуться нападению собак
АРАДАШ- взаимн.-совм. от арада- вме-
сте нападать; ол кожо арадашкан он вместе
нападал
АРАДАШ нападение (совместное); ара-
дашка белен готовы к нападению; арадашка
чыдабады не выдержал нападения
АРАЗЫ послелог в; уйку аразында во
сне; агаш аразында в лесу; Байыска баш-
пак сары уул, уйку аразында таадазыныҥ
сӧстӧрин угуп, тату-тату уйкузынаҥ ай-
рылып болбой јатты (А. Ередеев) Байыс-
ка, пухленький светлый юноша, слушая во
сне слова дедушки, не мог выйти из своего
сладкого-сладкого сна; Адазы агаш аразына
кирип, кӧрӱнбей каларда, Јанап агазынаҥ
77 -

=== PAGE 78 COL 0 ===
АРАЙ
сурады… (И. Шодоев) Когда его отец зашел
в лес и его не стало видно, Дьанап спросил у
старшего брата…; Кезик уулдар оны кӧрбöс
аразында аткылап та ийет (Л. Кокышев)
Некоторые парни даже незаметно (букв. в тот
момент, когда он не видит) стреляют в него;
♦ айдыҥ аразы фаза луны перед новолунием
АРАЙ частица чуть, немного; арай эрте
немного рано; Бир катап Каран оныла арай
ла jудрукташпаган (Л. Кокышев) Однажды
Каран с ним чуть не подрался на кулаках;
Бис экӱ арай оройтып калган болбойыс
(Д. Каинчин) Мы двое, наверное, немного
опоздали; ♦ јӱк арай еле-еле, кое-как; арай-
керейдеҥ кое-как
АРАЙДАҤ нареч. еле, едва, кое-как; Ага-
ня ӱч јаштуда ого кандый да јаман оору
тийген. Арайдаҥ ла јазылган (Н. Бельчеко-
ва) Когда Аганье было три года, она заболела
какой-то плохой болезнью. Еле выздоровела;
еле-еле, кое-как;
♦ јӱк арайдаҥ арайдаҥ ка-
еле спастись, еле избежать чего-либо
лар
АРАЈАН арадьан (молочная водка);
Арајанга калай берген Аҥчыш јиит чак-
ту тужында теке-јуҥма аҥдаганын кейлеп
баштады (Ш. Ялатов) Опьяневший от молоч-
ной водки Анчыш начал сочинять о том, как
он в молодости охотился на горных козлов
АРАКЫ 1) арака (молочная водка);
2) спиртной напиток, алкоголь; Ого бир ле
уурт аракы керек. Эки ле уурттаҥ эзирип
калар (Д. Каинчин) Ему достаточно всего од-
ного глотка алкоголя. Всего лишь с двух глот-
ков он уже пьянеет
АРАКЫЗАК 1. склонный к питью алко-
голя, любящий выпить алкоголь; аракызак
кижи человек, любящий выпить алкоголь;
2. пьяница, алкоголик; А эмди мындый ара-
кызакка барбаганым кудайга баш деп са-
нанып турган болбайсын (А. Ередеев) А
сейчас, наверное, думает, слава богу, что не
вышла замуж за такого алкоголика; ср.
ара-
кычы
АРАКЫДА- пить алкоголь, пьянствовать;
- 78

=== PAGE 78 COL 1 ===
ср. аракыла-; Ол аракыдап отургандардыҥ
ортодо јаан бай Јымжай база кожо болды
(П. Кучияк) Среди тех, кто пьянствовал, был
и известный богач Дьымжай
АРАКЫДАТ- понуд. от аракыда- по-
буждать к пьянству, спаивать; ср. аракылат-;
Слерге сок јаҥыс сурак бу болор: ол эки
уулды нениҥ учун аракыдатканыгар
(К. Телесов) Вот один единственный вопрос
к вам: почему спаивали тех двух парней…
АРАКЫДАШ пьянство; ср. аракылаш;
Кезиги иш јок деп баскындай берген, а база
ӧскӧлӧри кӧндӱре ле аракыдашта (К. Теле-
сов) Одни бродяжничают, говоря, что нет ра-
боты, а другие прямиком ушли в пьянство
АРАКЫЛА- см. аракыда-
АРАКЫЛАТ- см. аракыдат-
АРАКЫЛАШ см. аракыдаш
АРАКЫЧЫ 1. пьющий, выпивающий
алкоголь; аракычы кижи пьющий чело-
век; 2. пьяница, алкоголик; Оноҥ ары-бери
ајыктанала, – акыр, аракычылар кере-
гинде куучынды токтодолы. Аракычыдаҥ
јаман кижи јок (С. Манитов) Затем, осмо-
тревшись вокруг, – ну-ка, давайте прекратим
разговор о пьяницах. Нет хуже человека, чем
алкоголик; ср. аракызак
АРАЛ лес (по берегам рек и озёр);
Аралдыҥ ары јанында мылтыкту
аҥчылар јӱрӱлер! (И. Шодоев) На той сто-
роне леса ходят охотники с ружьями!
АРАЛА- I пробираться через что-л., вхо-
дить в середину чего-л.; Ол эки эр јанып
келген болзо, Јейнек эмди мынайып, ар-
ка-тууны аралап, аҥды-кушты бедреп, не
бассын (С. Манитов) Если бы те двое муж-
чин вернулись домой, Дьейнек сейчас так,
пробираясь через леса и горы в поисках зве-
рей и птиц, зачем бы ходила
АРАЛА- II прям., перен. плести что;
учуктар аралаар плести нити; Алтындый
баалу сӧс табарга, аралайдым сӧстӧрди
(С. Сартакова) Чтобы найти слово, драгоцен-
ное как золото, плету слова
-

=== PAGE 79 COL 0 ===
АРАЛАЙ-БОРОЛОЙ с трудом, кое-как;
ср. шыралай-боролой; аралай-боролой ка-
лага јеттис кое-как добрались мы до города
АРАЛАН- I остерегаться, осторожничать,
оберегать себя; Мырза фронтто до jакшы
jуулашпай, араланып ла jÿрÿп калган бо-
лор (Б. Укачин) Мырза и на фронте толком не
воевал, только осторожничал, наверное
АРАЛАН- II притворяться; оору болуп
араланар притворяться больным; …Ичеечи
кижи болуп, араланып турарда, Карабаш
оныҥ јиткезине тӱртӱп ийди… (Л. Кокы-
шев) …Когда он притворялся, что пьёт, Кара-
баш ткнул его в затылок…
АРАЛАШ- II 1) взаимн.-совм. от ара-
ла- II вместе плести что; ол биске талдыҥ
чырбагалдарынаҥ корзина аралашты он
помог нам сплести корзину из прутьев ивы;
2) перен. вмешиваться, впутываться во что-
либо; бу керекке мен аралашпай јадым в
это дело я не вмешиваюсь; 3) перен. надое-
дать, мешать; меге аралашпа не мешай мне
АРАЛАШ 1) плетение; тӱҥей аралаш
похожее плетение; эмиктиҥ аралажы пле-
тение проволоки; 2) перен. смешение, смесь;
Ӱзбек, таджик – карындаш, Ӱзегер эмди
аралаш (Б. Бедюров) Узбек, таджик – бра-
тья, Все сейчас смешанные (букв. являетесь
смешением, смесью); 3) перен. вмешивание,
вмешательство, впутывание; аралашты ток-
тодор керек надо прекратить вмешательство
АРАЛАШТЫР- понуд. от аралаш- II;
армакчыны аралаштырар заставлять
плести аркан
АРАМЗА недоношенный; арамза кураан
недоношенный ягнёнок
АРБА- ругать, бранить кого; Адам, энем
јок болзо, мени кем де арбабас (Д. Каинчин)
Если не будет отца и матери, меня никто не
будет ругать
АРБА ячмень; Карган орусты арба сат
деп айдар аайын билбей: «Курмач-кур-
мач» – деп, колын сарбаҥдатты (Ш. Яла-
тов) Не зная, как сказать [по-русски] старому
-

=== PAGE 79 COL 1 ===
АРБАШ
русскому, чтобы тот продал ячмень, говоря:
«Курмач-курмач», начал размахивать руками
АРБАЙТ- широко открывать; оос арбай-
тар широко открыть рот; Белбедей байдыҥ
ӱйи …Айткан сӧзи јаҥыс ла «ка!» болгон.
…Оозын арбайта ачала, кӧстӧрин јумуп,
сакый берер (Д. Каинчин) Бельбедей – жена
богача …Единственное слово, которое она
произносила, было «давай!». …Разинув рот,
закрыв глаза, ожидала
АРБАН- возвр. от арба- ругаться, бра-
ниться, ворчать; Ада-энеме айтпагар. Адам
согор. Энем арбанар (И. Кочеев) Не говори-
те родителям. Отец будет бить. Мать будет
ругаться
АРБАНЧАК сварливый, ворчливый; ср.
адылчаҥ; Мекеш дезе талдаган ла талда-
ган. Кажызы кеберкек, кажызыныҥ кы-
лыгы јакшы, кемизиниҥ эне-адазы кату,
арбанчак (Т. Шинжин) Мекеш выбирал и
выбирал. Которая из них симпатичная, у
которой хороший характер, а чьи родители
строгие и сварливые
АРБАНЫШ- взаимн.-совм. от арбан-
вместе ругаться, вместе ворчать; Оромло
кандый да уулдар таҥкылап, та неге де
арбаныжып ӧттилер (Л. Кокышев) По ули-
це прошли какие-то парни, куря и ругаясь на
что-то
АРБАНЫШ ругань, брань, укор; А сен
ӧскӧ нени эдип билериҥ? Ӧскӧ неме эдип
билери база јок. А јаҥыс ла ажаныш, ар-
баныш… (К. Телесов) А что другое ты уме-
ешь делать? Другое делать тоже не умеешь.
А только кушать (букв. поедание) и ругань…
АРБАШ- взаимн.-совм. от арба- вместе
ругаться, ворчать; олор арбажып баштады
они начали ругаться
АРБАШ ругань, брань, укор; Макайды
столго отургызып ла ийген. Арбаш, элек-
теш, ӱредиш… (А. Ередеев) Макай посадили
за стол. Ругань, пристыживание, поучение…;
♦ арбаш јиир выслушивать ругань (букв.
есть ругань)
79 -

=== PAGE 80 COL 0 ===
АР-БӰТКЕН
АР-БӰТКЕН природа; Эбире турган
ар-бÿткен сӱрекей тымык ла токыналу
(Л. Кокышев) Природа вокруг очень тихая и
спокойная
АРБЫН нареч. много, в большом количе-
стве; ср. арбынду; Андый кÿнде балык ар-
бын тудулатан (И. Сабашкин) В такой день
рыба ловилась в большом количестве
АРБЫНДУ нареч. много, в большом ко-
личестве; Арбынду азырал белетелген (АЧ)
Много корма заготовлено
АРГА 1) возможность; Канайдар база?
Ӧскӧ арга јок то, кӧӧркий нени этсин?
(И. Кочеев) Ну что делать? Когда нет другой
возможности, что делать бедняжке?; «Ук-
пас аргам јок. Слер јаан тоомјылу баа-
тыр кижи инегер!» – деп, Кара-Тас айтты
(Т. Шинжин) «Не могу не слушать (букв. нет
возможности не слушать). Вы же великий
почитаемый богатырь!» – сказал Кара-Тас»;
2) средство, способ; арга бедреер искать спо-
соб, средство; бис мындый аргалар тузала-
нарыс мы будем использовать такие средства
АРГАДА- спасать кого-что; Баланы
олор аргадап ийген чилеп, сӱӱнижип тур-
гандары коркыш (К. Телесов) [Они] очень
радовались, как-будто бы [это] они спасли
ребёнка
АРГАДААЧЫ 1) спаситель; сен мениҥ
аргадаачым ты мой спаситель; 2) спасатель;
улуска кӱч айалгаларда аргадаачылар бо-
лужын јетирет людям в трудных ситуациях
помогают спасатели
АРГАДАН- возвр. от аргада- спасаться;
ӧштӱлердеҥ аргаданар спасаться от врагов;
Оттыҥ болужыла кижи сооктоҥ аргада-
нып, јылынат (И. Шодоев) При помощи
огня человек спасается от холода, согревается
АРГАДАШ- взаимн.-совм. от аргада-
вместе спасать кого-что; мен сууда чӧҥӱп
јаткан кижини аргадаштым я помогла
спасти утопающего в воде человека
АРГАДАШ спасение; аргадаш öйинде
келген спасение пришло вовремя
- 80

=== PAGE 80 COL 1 ===
АРГА-КӰЧ возможность, средства и
силы; ср. арга-чак; мениҥ арга-кӱчим мои
возможности; ♦ арга-кӱчи jок улус люди без
возможностей и средств
АРГАЛУ-КӰЧТӰ зажиточный; Ӧрӧги
адалган иштерди олор аргалу-кӱчтӱ улус-
ка эдетендер (И. Шодоев) Вышеназванные
работы они выполняли для зажиточных лю-
дей
АРГАЛУ 1. зажиточный; аргалу улус за-
житочные люди; 2. в знач. сказ. мочь, иметь
возможность; быть способным; келер ар-
галу имеет возможность (может) приехать;
Андый операцияны эмдиги öйдö ороон
ичинде сок ло jаҥыс кижи, jарлу академик
Филатов эдер аргалу (Л. Кокышев) Такую
операцию в настоящее время в стране спо-
собен сделать только единственный человек,
известный академик Филатов
АРГА-ЧАК возможность, сила; ср. арга-
кӱч; Арга-чагым јеткенче болужарым
(У. Садыков) Буду помогать насколько хватит
возможностей и сил; ♦ арга-чагы jок без воз-
можностей и силы
АРГАЛУ-ЧАКТУ 1. зажиточный; арга-
лу-чакту кижи зажиточный человек; 2. на-
реч. зажиточно; Ол ӧйлӧрдӧ Буучайдыҥ
адазы аргалу-чакту јаткан (Н. Бельчекова)
В те времена отец Буучая жил зажиточно
АРГАЧЫ 1. смекалистый, хитрый; арга-
чы тӱлкӱ хитрая лиса; 2. предприниматель,
коммерсант; Келер ӧйдӧ аргачылардыҥ ба-
лыкты Улаганнаҥ экелип садып јатканын
кӧрӧр болбойыс (АЧ) В будущем, наверное,
увидим, как предприниматели будут привоз-
ить и продавать рыбу из Улагана
АРГЫМАК аргамак, иноходец, скакун;
Аргымак алты jашту, jе эмдиге эмдик
(Д. Каинчин) Аргамаку шесть лет, но [он] до
сих пор необъезженный
АРГЫШ диал. см. карамыс
АРДАК I крепкий, сильный; ардак ӱндӱ
с сильным голосом; Бу кожоҥ эмес пе? «Ал-
тын јалду ак-бором, мен минбезим, ардак
-

=== PAGE 81 COL 0 ===
јӱр…» (К. Телесов) А это разве не песня?
«Золотогривого моего коня я не оседлаю,
будь сильным (букв. живи сильным) …»;
Албатыныҥ черӱзи ардак, омок, бек эмей
(А. Эдоков) Разумеется, войско народа силь-
ное, бодрое и крепкое
АРДАК II 1) нега; ардакка öскöн рос в
неге, в любви; 2) неженка, баловень; …Ар-
дак тужыҥды алтын ла мӧҥӱнге солыба,
ӱӱрем (С. Сартакова) …Не меняй на золото и
серебро время, когда был баловнем, мой друг
АРДАКТА- 1) нежить кого-что; Айлына
[эчкилер] маарашкан јангылап келгенде,
ардактап-эркелеп ол ӱйге кийдирер (Б. Бе-
дюров) Когда блея, [козы] возвращаются до-
мой, он их, нежно поглаживая (букв. нежа),
заводит домой; 2) баловать, лелеять, холить
кого-что; ардактап азыраар растить лелея,
холя
АРЖАН родник, целебный источник; ар-
жан сууныҥ байы табу, связанное с целеб-
ным источником; «Кӧзи оору улус кӧстӧрин
јунуп эмденетен быйанду аржан» – деп,
таайы јеенине јартады (И. Шодоев) «[Это]
благодатный целебный источник, в котором
люди с больными глазами могут лечить гла-
за», – объяснил дядя своему племяннику
АРКА 1) спина; арказында рюкзак
јӱктенгилеп алган улус люди с рюкзаками
на спине; 2) северная сторона горы, покрытая
лесом; Кичинек тушта койлор кабырган
арканы аjыктап, Каран айлыныҥ эжигин-
де эмдиге ле отурганча (Л. Кокышев) Раз-
глядывая северную сторону горы, где в дет-
стве пас овец, Каран до сих пор сидит у двери
дома; 3) лес; Кенейте аркадаҥ сыгын чыга
конгон (А. Ередеев) Неожиданно из леса вы-
шел марал
АРКА-СЫН 1) тело; Суулу јерле пый-
малу базып брааткан кижидий, арка-сыны
јимирей берет (Д. Каинчин) Как-будто у че-
ловека, идущего в валенках по мокрой земле,
дрожит его тело; 2) стан; арка-сыны артаба-
зын пусть стан его не ослабнет
-

=== PAGE 81 COL 1 ===
АРЛАШ-
АРКАН аркан; ср. армакчы; узун аркан
длинный аркан
АРКАР зоол. архар; ср. кочкор; аркар-
лар кайыр јалбакта отогылайт архары па-
сутся на крутом склоне
АРКЫРА- прям., перен. рычать; ср. ыр-
кыра-; ийт аркырап јат собака рычит;
«Јарабас!» – деп, аркыраар кижи јок
(Д. Каинчин) «Нельзя!» – некому так рычать
АРКЫРАН- возвр. от аркыра- рычать;
ср. ыркыран-; «Ок-јааларыныҥ согоон-
доры шуулажып турган» – деп, Каракула
аркыранды (Т. Акулова) «Стрелы их луков
свистят», – зарычал Лев
АРКЫРАНЫШ рычание; ср. ыркыра-
ныш; арсланныҥ аркыраныжы рычание
тигра
АРКЫТ аркыт (кожаный сосуд, мешок
для приготовления чегеня – напитка из кис-
лого молока); уулчак аркытта чегеннеҥ
ичип алды мальчик попил чегеня из аркыта;
Эмди эртен-эҥир тостоҥ до болзо, бортого
этпегенче болбос. Аркыт база керек (Д. Ка-
инчин) Теперь ничего не остаётся, как хотя
бы по утрам и вечерам делать сосуд из бере-
сты. Кожаный сосуд тоже нужен
АРЛА- 1) вытирать что; Селбеков тум-
чугын јеҥиле арлап, унчукты (И. Кочеев)
Селбеков, вытирая нос своим рукавом, ска-
зал; 2) убирать, чистить что; Уулчактар
кӱректериле карды чӱрче ле арлап, тоҥ
јерди малтала кӱчӱлдеде чаба бердилер
(Л. Кокышев) Мальчики, очень быстро почи-
стив снег, начали топором рубить замёрзшую
землю; ср. арчы-
АРЛАН- возвр. от арла- 1; ср. арчын-;
Алтын-Коо ачу терин арчуулыла арланды
(Из сказки) Алтын-Коо вытерла свой горький
пот своим платком
АРЛАТ- понуд. от арла-; ср. арчыт-;
столдыҥ ӱстин арладар заставить вытирать
столешницу; тураныҥ ичин арладар заста-
вить убирать в доме
АРЛАШ- взаимн.-совм. от арла-; ср. ар-
81 -

=== PAGE 82 COL 0 ===
АРЛАШ
чыш-; сыйным меге арлашты сестра по-
могла мне вытирать; энези балдарына арла-
жат мать помогает своим детям убирать
АРЛАШ 1) вытирание; кол арлаш выти-
рание руки; 2) уборка; сен арлаш учун ка-
руулу ты ответственен за уборку; ср. арчыш
АРЛЫК-БЕРЛИК см. арылык-берилик
АРЫЛЫК-БЕРИЛИК сомневающийся;
арылык-берилик санаалу быть в сомне-
ниях; Очур бӱгӱн арылык-берилик санаа-
лу уйуктап та болбой, тӧжӧктӧ аҥданып
јатты (А. Ередеев) Сегодня Очур, [терзаясь]
сомнениями, и уснуть не мог, лежал, вороча-
ясь в кровати
АРМАКЧЫ аркан; Баштапкы ла катап
чачарда, кара армакчы кӱреҥ айгырдыҥ
мойнына ороло берген (Э. Яимов) Когда ки-
нул всего лишь в первый раз, чёрный аркан
обвился вокруг шеи тёмно-рыжего жеребца
АРМАКЧЫЛА- привязывать на аркан;
Аттарды армакчылап койоло, чай азып,
таайлу-јеендӱ арчымактарынаҥ аш-
курсак чыгарып, ажанышка белетендилер
(И. Шодоев) Дядя и племянник, привязав ло-
шадей, вскипятив чай и достав еду из своих
перемётных сум, приготовились есть
АРМАКЧЫЛАТ- понуд. от армакчы-
ла- заставлять привязать на аркан; быть при-
вязанным на аркан; атты армакчыладар за-
ставить привязать на аркан свою лошадь
АРМАКЧЫЛАШ- взаимн.-совм. от ар-
макчыла- совместно привязывать на аркан;
карындажыҥныҥ адын армакчылаш по-
моги своему брату привязать на аркан его
лошадь
АРМАКЧЫЛАШ привязывание на ар-
кан; армакчылаш бек болор керек привязы-
вание на аркан должно быть крепким
АРСАЙ- торчать, выступать; будактар
арсайыжып калган сучки торчат; Арсай-
ышкан кайалар шибееге не јӱзӱндеш
(П. Самык) Как же торчащие скалы похожи
на крепость
- 82

=== PAGE 82 COL 1 ===
АРСАЙТ- 1) понуд. от арсай- застав-
лять торчать, выступать; 2) оскаливать; Азу
тижин арсайтып, Аҥзынат бӧрӱ бу тура
(С. Сартакова) Оскалив свои клыки, Звереет
волк сразу же
АРСАК 1. 1) неровный; Ол кӱлӱмзиренип
те турган эмес, оозын саҥ башка тыртый-
тып алган, арсак сары тиштерин кӧргӱзип,
оттыҥ айагында турды (Л. Кокышев) Он
даже не ухмылялся, а странно скривив свой
рот, показывая свои жёлтые неровные зубы,
стоял у огня; 2) зубчатый, имеющий неров-
ные, ломаные очертания; арсак таштар кам-
ни, имеющие неровные, ломаные очертания;
2. зубец; киреениҥ арсактары зубцы пилы
АРСАК-ТОРСОК торчащий, выступа-
ющий; Арсак-торсок таштарлу, агын чак-
пынду сууны кечип чыгала, Мӱркӱтпей
јеенине баштанып айтты… (И. Шодоев)
Перебравшись через бурную реку с торчащи-
ми камнями, Мюркютпей, обращаясь к пле-
мяннику, сказал…
АРСЛАН зоол. лев; ср. карагула; Арслан
коркыырын-ӱркиирин билбес (Н. Шодоев)
Лев не знает, что значит бояться и пугаться
АРТ I зад, задняя, тыльная часть; Кӧрзӧҥ,
бу чалгыныҥ артындагы таҥманы, оны
адам тургускан (У. Садыков) Смотри на
клеймо на тыльной части этой косы, его по-
ставил мой отец
АРТ II возвышенность, невысокий пере-
вал; ср. арташ II, арту 2; арттыҥ чике ба-
жында на самой вершине перевала; Баш-
тапкы амаду – кырлаҥнаҥ тӱжӱп, јикти
кечип, кӧрӱнип јаткан артка чыгары
(И. Шодоев) Первая цель – спуститься с хол-
ма, перейти через лог и забраться на виднею-
щуюся возвышенность
АРТ III звукоподражание рыку собаки;
ийт арт этти собака издала рык
АРТ- I 1) остаться, оставаться; Ӱренчик-
тер ончозы класстаҥ чыгып барарда,
Јанап класста јаҥыскан артты (И. Шодоев)
Когда все ученики вышли из класса, в клас-
-

=== PAGE 83 COL 0 ===
се остался один Дьанап; Карабаш ајыктап
кӧрӧрдӧ, ороныҥ јанында ӧскӧ кижиниҥ
изи артып калган эмтир (Л. Кокышев) Ког-
да Карабаш рассмотрел, оказалось, что у ямы
остались следы другого человека; Салымду
болзоҥ, тирӱ артар туруҥ (Д. Каинчин) Если
дано жить (букв. если у тебя есть судьба), [то]
останешься в живых; Јакшы улус кижиниҥ
санаазында узакка артар… (Н. Бельчекова)
Хорошие люди надолго остаются в памяти…;
2) отставать; ол бистеҥ артып калды он от-
стал от нас; Кыстар уулдаҥ артпаска, база
да тыҥ иштегилейт (А. Ередеев) Девочки,
желая не отстать от парня, тоже усердно ра-
ботают
АРТ- II навьючивать что; Бу ла
јууктарда Баатыр-Бала арчымагын адына
артып болбой турган (Д. Каинчин) Недавно
Баатыр-Бала не мог навьючить свою перемёт-
ную суму на лошадь
АРТА- 1) ухудшаться, портиться; …Тор-
кочы Андреевна Оҥдойдо Кадын кечире
бир јуртта кӧзи артап калган бир эмеген-
ди… экелген эди (А. Ередеев) …Торкочы
Андреевна как-то из одной деревни на дру-
гом берегу Катуни одну женщину с ухуд-
шившимся зрением… привела; 2) иссякать;
его силы иссякли;
оныҥ кӱчи артап калган
3) опустошать что;
Јажыл агажы тӱреде ке-
зилген, агын суулары соолып јат, аҥ-кужы
јоголгон. Кайран Алтайым тӱреди, арта-
ды (И. Шодоев) Зелёные деревья полностью
вырублены, бурные реки иссыхают, звери и
птицы исчезли. Бедный мой Алтай обеднел,
опустошен
понуд. от арта-;
АРТАТ- компьютер
кижиниҥ кӧзин артадат компьютер ухуд-
шает зрение человека; Алтайды кой арта-
дып јат. Учы-тӱбинде барала, ӧткӧн чакта
Англияда «улусты кой јиирге јетти» деген
сӧс Алтайга да келип айабас (Д. Каинчин)
Овцы опустошают Алтай. В конце концов, не
исключено, что английская поговорка про-
шлого века «овцы дошли до того, что будут
есть людей» придёт на Алтай
-

=== PAGE 83 COL 1 ===
АРТКАН
АРТ-УЧЫНДА в конце концов; Арт-
учында, эрик јокто јаҥы сӱме тапкадый
болды (И. Кочеев) В конце концов, поневоле,
готов был найти новый способ
АРТАШ I вьючный; Алтын јалы
јалбырайт, арташ ээри јалтырайт (Н. Бель-
чекова) Его золотая грива полыхает, вьючное
седло блестит
АРТАШ II возвышенность, невысокий
перевал; ср. арт 2, арту 2; Аҥчы аҥныҥ
изиле арташка чыгып келерде, аҥ öзöкти
тöмöн барган канду изи jадыры (Из мифов
и легенд) Когда охотник по следам зверя под-
нялся на возвышенность, лежали кровавые
следы зверя, ушедшего вниз по долине
АРТАШ- раздружиться, терять дружбу;
олор ту кажы чактаҥ бери артажып кал-
ган эмей они давно ведь уже не дружат
АРТАШПАС неразлучный; Бис эмди
оныла эр јажына арташпас најы болды-
быс (Из сказки) Мы теперь с ним стали на-
веки неразлучными друзьями
АРТЕЛЬ артель; балыкчылар артельде
иштеп jат рыбаки работают в артели
АРТИЛЛЕРИСТ артиллерист; «Мында
кандый да артиллеристтер бар эмтир», –
деп айдала, Ирбисев ичкери басты (И. Шо-
доев) Сказав: «Здесь, оказывается, есть какие-
то артиллеристы», Ирбисев пошёл вперёд
АРТИЛЛЕРИЯ артиллерия; «Самолёт-
торыс ла полктыҥ артиллериязы канайт-
кылап калт?» – деп, Ирбисев кимиректен-
ди (И. Шодоев) «Что случилось с нашими
самолётами и артиллерией полка?» – про-
шептал Ирбисев
АРТИСТ артист; Лида дезе залда улуска
ойнойтон артисттердиҥ ӧбӧкӧлӧрин тоо-
лоп турганы угулат (Л. Кокышев) Слышно,
как Лида людям в зале перечисляет имена ар-
тистов, которые будут играть
АРТКАН 1. оставшийся, остальной; Беш
кире «солдаттардаҥ» эмди јӱк ле экӱ арт-
кан. Артканы јоголгон. Је арткандарыла
Эркин эмди де ойноп јат (Т. Шинжин) Из
83 -

=== PAGE 84 COL 0 ===
АРТКАН-КАЛГАН
пяти «солдат» сейчас осталось всего лишь
двое. Остальные потерялись. Но с остав-
шимися Эркин и сейчас играет; 2. остаток;
акчаныҥ артканы остаток денег
АРТКАН-КАЛГАН 1. оставшийся,
остальной; арткан-калган улус керегинде
оноҥ куучындаарым об остальных людях
расскажу потом; 2. остаток; арткан-калга-
нын алып ал возьми остатки
АРТПАК артпак (шест, жердь для сушки
сыра, мяса и др.); Арткан-калган этти арт-
пакка илип салды (Н. Ялатов) Остаток мяса
он повесил на жерди
АРТТЫР- понуд. от арт- оставлять кого-
что; Кӱскиде анда бир бугул арттырып
салган эдим (Т. Шинжин) Осенью я оставил
там одну копну; Бой-бойлорына болушкы-
лап, бир де кижини арттырбаска турганда-
рын ӱредӱчилер де јакшы билгилеп турган
(Л. Кокышев) И учителя хорошо понимают,
что стараются помочь друг другу и ни одного
человека не будут оставлять
АРТТЫРТ- I понуд. от арт- I заставлять
оставить; база бир эмеш арттырттар керек
необходимо заставить ещё немного оставить
АРТТЫРТ- II понуд. от арт- II застав-
лять навьючить; арчымактарды арттырт-
тар заставить навьючить перемётные сумы
АРТУ 1) речной порог; Артулу јаан та-
лайды агазы кечип эм келет (Б. Укачин) Его
старший брат возвращается, перебираясь че-
рез пороги большой воды; 2) возвышенность,
невысокий перевал; ср. арташ II, арт 2;
Канча jÿзÿн боочы, тууга коштой – туу,
алдыҥда ажарга кÿч артулар (Б. Укачин)
Сколько разных перевалов, рядом с горой –
гора, перед тобой перевалы, которые трудно
переваливать
АРТЫК I лишний, излишний; «Экӱ –
деп, Карабаш айтты, – бирӱзин тӧжӧнип
алгам, а мынызы артык…» (Л. Кокышев)
«Две, – сказал Карабаш, – одну [простыню]
постелил, а эта лишняя…»; Чаптык болдым
ба, артык болдым ба? (К. Тепуков) Я стал
- 84

=== PAGE 84 COL 1 ===
надоедать, я стал лишним?
АРТЫК II 1. лучший; эҥ артык ӱренчик
самый лучший ученик; 2. лучше; Бир
сананзаҥ, эмдиги јӱрӱмиҥнеҥ артык не
бар (Д. Каинчин) Если подумать, что лучше
сегодняшей жизни
АРТЫКТА- превосходить кого; ол мени
артыктаган он превзошёл меня; Бу ӱй кижи
ойгор санаалу болзо, мени де, Бырканды да
артыктап, бисти јоголтып койор (Т. Акуло-
ва) Если эта женщина мудрая, превзойдёт и
меня, и Будду, уничтожит нас
АРТЫКТАП АЛ- запасать, брать с из-
лишком, запасом что; кулурды артыктап
садып алар купить муку с запасом
АРТЫКТАТ- понуд. от артыкта-;
јарышта аргымагыҥды артыктат заставь
на скачках своего скакуна опередить [других
коней]
АРТЫЛ- страд. от арт- висеть, пови-
сать; Сулук … аттарга ӧлӧҥ салала, чеден-
ге артылып алат (Д. Каинчин) Сулук …, на-
ложив лошадям сена, повисает на заборе
АРТЫН- возвр. от арт- взваливать на
себя ношу, вешать на себя; Тукпаш ол тушта
«Алтайдыҥ Чолмоны» газеттеҥ тош ар-
тынып алган чабан кӧрдим деп кайкаган
(Д. Каинчин) Тогда Тукпаш удивлялся тому,
что видел в газете «Алтайдын Чолмоны» ча-
бана, взвалившего на себя лёд
АРТЫНЧАК ноша, вьюк через седло;
Балдардыҥ энези аҥчылардыҥ артын-
чагын кӧрӱп, «Алтайы аҥчыларды куру
јандырбаган турбай» – деп сӱӱнет (Ш. Яла-
тов) Мать детей, увидев вьюк через седло у
охотников, радуется: «Алтай, оказывается,
охотников не отправил домой без добычи
(букв. пустыми)»; Тарык артынчакту ла
ӧҥӧрчӧктӱ јортып клееткенин темичи
Борјыш кӧрӱп ийеле, …токтой тӱшти
(И. Шодоев) Демичи (чиновник, подчинён-
ный зайсану), увидев Тарыка на лошади с
вьюком через седло и перед седлом, …оста-
новился
-

=== PAGE 85 COL 0 ===
АРТЫШ- взаимн.-совм. от арт- II вместе
навьючивать; помогать навьючивать; карын-
дажы таарларды артышкан младший брат
помог навьючить мешки
АРТЫШ I отставание; бу маргаанда ар-
тыш болбос керек в этом соревновании не
должно быть отставания
АРТЫШ II навьючивание; кош артыш-
та бойыныҥ ээжилери бар есть свои прави-
ла в навьючивании
АРТЫШ III бот. можжевельник; ср. ар-
чын; Туку јажарган артыштыҥ ортозында
тӧӧлӧр бороро теҥкейижет (Д. Каинчин)
Вон среди зелёного можжевельника сереют
верблюды, возвышаясь
АРТЫШТА- окуривать можжевельни-
ком; ср. арчында-; айылды артыштаар оку-
ривать можжевельником дом
АРУ I 1. чистый; Карабаш колында ту-
дунып алган ару чаазынга кӧрӧлӧ, чокол
Пайсканнаҥ сурады… (Л. Кокышев) Кара-
баш, посмотрев на чистый лист бумаги, кото-
рый держал в руке, спросил у заики Пайска-
на…; 2. нареч. чисто; Сениҥ тураҥда кан-
дый ару! Как же чисто в твоём доме! Иштеҥ
[энези] келерде, уулчактар тураныҥ ичин
ап-ару этире јалмап, ӱлӱш одынды курга-
дып, кургак одынды печкеге тыктагылап
салган эмтир (Л. Кокышев) Когда [мама]
пришла с работы, мальчики, оказывается,
очень чисто подмели в доме, просушили мок-
рые дрова, а сухие затолкали в печку
АРУ II зоол. пчела; ср. адару; арулар
чечектердиҥ ӱстинде учат над цветами ле-
тают пчёлы
АРУЛА- разг. см. арута-
АРУЛАШ- разг. см. аруташ-
АРУЛАШ разг. см. аруташ
АРУТА- 1) убирать что, делать уборку;
Анайда ок ишјоктордыҥ тоозынаҥ кажы
ла кӱн каланыҥ оромдорын арутаарга он
беш кижи чыгат (АЧ) Кроме того, из числа
безработных каждый день пятнадцать че-
-

=== PAGE 85 COL 1 ===
АРУ-ЧЕК
ловек выходят, чтобы убрать улицы города;
2) очищать что; Сегис кӧнӧк кирези шакту
мӧт алганыс. Кайылтып арутаган болзо-
быс, тӧрт кӧнӧк болор эди (У. Садыков) По-
лучили примерно восемь вёдер мёда с частич-
ками воска. Если бы мы очистили, было бы
четыре ведра; 3) очищать духовно, освящать
кого-что «…Слер экӱге коркышту арута-
нар керек… Ајыктанар, айыл-јуртыгарды
арутагар…» – деп, неме билер кижи олор-
го айткан дежет (М. Кудачинова) Говорят,
что им знающий человек сказал: «Вам двоим
очень нужно очиститься духовно… Осмотри-
тесь, очистите свой дом…»
АРУТАН- 1) возвр. от арута- очищать-
ся; Бир катап тал-тӱште Такаа кӧк баш-
ту баргааныҥ ӧзӧгинде курт-коҥысла
јемзенип тойоло, тобракка казынып,
јунунып, арутанып алала, коштойында-
гы кара суудаҥ ичип аларга јӱре берген
(Т. Акулова) Однажды в полдень курица, на-
евшись червей, покопавшись в пыли, помыв-
шись, очистившись, ушла попить воды из
родника рядом; 2) перен. очищаться духовно;
Арутанып барбазам, аракыдап баскайым
(К. Кергилов) Если не пойду очищаться ду-
ховно, то буду ходить, пьянствуя; 3) перен.
очищаться, избавляться; Алтайдыҥ јери…
алаҥзу јоктоҥ арутанар (П. Чагат-Строев)
Земля Алтая…, без сомнения, очистится
АРУТАТ- понуд. от арута-; тураны ару-
тадар заставлять убирать в доме; сӱрӱлдеҥ
арутадар заставлять очищать от мусора; ай-
заставлять освящать дом
ылды арутадар
АРУТАШ- взаимн.-совм. от арута-; сый-
ным меге тураны аруташты сестра помогла
мне сделать уборку в доме
1) уборка;
АРУТАШ бӱгӱн бисте аруташ
болор сегодня у нас будет уборка; 2) очище-
ние; кузук аруташ очищение ореха
АРУ-ЧЕК 1. 1) опрятный; Бу кижи
ӧскӧлӧрине кӧрӧ, кийимиле, кебериле ару-
чек, интеллигент бӱдӱмдӱ кӧрӱнет (С. Ма-
нитов) Этот человек, по сравнению с други-
85 -

=== PAGE 86 COL 0 ===
АРЧУУЛ
ми, своей одеждой, своим видом выглядит
опрятным, интеллигентным; 2) чистоплот-
ный; ару-чек ӱй кижи чистоплотная жен-
щина; 2. нареч. 1) опрятно; ӱренчик ару-чек
кийинип алган школьник оделся опрятно;
2) чистоплотно; Эмди улус ару-чек јадарга
албаданат (А. Ередеев) Сейчас люди стара-
ются жить чистоплотно
АРЧУУЛ платок; Ол арчуулын тыҥыда
тартынып, буттарын дӧӧн кӧрди (Н. Бель-
чекова) Она, завязав покрепче свой платок,
посмотрела на свои ноги
АРЧЫ- 1) вытирать что; ср. арла- 1; тоо-
зынды арчыыр вытирать пыль; Айактарды
јунала, ару бӧслӧ арчып јат (С. Манитов)
Вымыв посуду, вытирают чистой тканью;
2) убирать, чистить, счищать что; ср. арла- 2;
кар арчыыр чистить снег; Товаровнаныҥ
моко бычагы тоҥуп калган картошконыҥ
терезин арчып болбой, …ол оны анайда ла,
…отко тургузып койды (Л. Кокышев) Когда
Товаровне не удалось тупым ножом очистить
кожуру замёрзшей картошки, …она её в том
же виде …поставила на огонь; 3) снимать
(лак, макияж и др.); тырмактардаҥ лакты
арчыыр снять лак с ногтей; 4) прочищать
что; печкениҥ трубазын арчыыр прочи-
щать трубу печки; тамакты арчыыр прочи-
щать горло; 5) перен. очищать, освящать кого-
что; айылды арчыыр освящать дом
АРЧЫМАК кожаная перемётная сума;
Тебене-Коо ол арчымакты јаҥыс ла колы-
ла туткан јерде, јеп-јеҥилчек артып ийген
(Д. Каинчин) Тебене-Коо, одной лишь рукой
взяв ту перемётную суму, легко навьючила на
лошадь
АРЧЫН бот. можжевельник; ср. ар-
тыш; Арчынныҥ јараш јыды айландыра
јайыла берди (Н. Шодоев) Приятный запах
можжевельника распостранился вокруг
АРЧЫН- возвр. от арчы- 1, 5; ср. ар-
лан- 1; коларткышла арчынар вытираться
полотенцем; Калап таштап ийген чамча-
зын таап, оныла арчынып алды (Д. Каин-
- 86

=== PAGE 86 COL 1 ===
чин) Калап, найдя брошенную рубашку, вы-
терся ею; сеге арчынар керек тебе нужно
очиститься духовно
АРЧЫНДА- окуривать можжевельником;
ср. аласта-; айылды арчындаар окуривать
можжевельником дом
АРЧЫТ- понуд. от арчы-; ср. арлат-;
кӱскӱни арчыдар заставлять вытирать зер-
кало; трубаны арчыдар заставлять прочи-
щать трубу; тураны арчыдар заставлять ос-
вящать дом
АРЧЫШ- взаимн.-совм. от арчы-; ср.
арлаш-; ол биске айактарды арчышкан
он помогал нам вытирать чашки; Акыр, ту-
рар, ол койдыҥ ичи-кардынаҥ арчыжар…
(Д. Каинчин) Погодите, остановитесь, помо-
гите почистить внутренности овцы…
АРЧЫШ 1) вытирание; кол арчыш вы-
тирание руки; ср. арлаш; 2) чистка;
казан
арчыш чистка котла; тиш арчыш чистка зу-
бов; 3) чистка, прочистка; кулак арчыш про-
чищение уха; 4) перен. духовное очищение,
освящение; тура арчыш освящение дома
АРШАМЫК вред; Атпаҥдаба тударга,
Аршамыкту фашист сен (К. Телесов) Не
дёргайся, чтобы поймать, Ты, приносящий
вред (букв. с вредом) фашист
АРШЫН уст. аршин (старинная русская
мера длины, равная 0,711 метра); Айылдыҥ
ээзи ӱй кижи… јети аршын чоокыр бӧсти
табыштырып ийген (Л. Кокышев) Хозяйка
дома… сдала семь аршинов пёстрой ткани
АРЫ I послелог 1) от (какого-то места);
бу туранаҥ ары с этого дома; 2) с (какого-
то момента времени); јайдаҥ ары с лета;
Мынаҥ ары эки нӧкӧрдиҥ ортозында
амыр јок солун-собыр сурактар, куучын-
дар (С. Манитов) С этого момента между
двумя друзьями бесконечные разные вопро-
сы, рассказы; ♦ кийнинеҥ ары вслед, за;
оноҥ ары дальше, далее; ары учында в том
конце
АРЫ II нареч. туда; ары барган ушёл
туда
-

=== PAGE 87 COL 0 ===
АРЫ III частица пусть; Је ӱренерге тур-
ган болзо, ӱренгей ары… (Л. Кокышев) Ну
если хочет учиться, то пусть учится…
АРЫ- I уставать, утомляться; Ол эмезе
арыган, эмезе аштаган (Л. Кокышев) Он
либо устал, либо проголодался
АРЫ- II худеть; ср. арыкта-; мен диета-
га отурала, арып калдым сев на диету, я по-
худела
АРЫ-БЕРИ нареч. туда-сюда; «База ла
јастыра» – деп, Ак-Кӱн чыданыкпай, ары-
бери баскындай берди (Д. Каинчин) «Снова
неправильно», – сказал Ак-Кюн и, не выдер-
жав, начал ходить туда-сюда
АРЫК худой, тощий; Карын ӧлбӧгӧн.
Кӧрзӧҥ, кандый арык (Т. Шинжин) Хоть
не умер. Смотри, какой тощий; Анчада ла
сӱрекей арык, кӧпӧгӧш тумчукту Галкин
Николай деп уулчак Карабашка сӱрекей
јарап туратан… (Л. Кокышев) В особенно-
сти очень худой, с синеватым носом мальчик
Галкин Николай очень нравился Карабашу…;
Чедендеги койлорыныҥ да арык-торыгы
кӧп болуптыр (У. Садыков) Среди его овец,
[находящихся] в загоне, оказывается, много
тощих
АРЫКТА- худеть, тощать; Каргаа ла
Јыламаш карындажынаҥ кӧзин салбай,
Одойдыҥ арыктап калганына онтожып,
агаштаҥ эдилген уур чемоданын кодо-
рып турдылар: «Ба-таа, карындажыс,
сен кайткаҥ? Бош карарала, кичинектеп
калгаҥ!» (Л. Кокышев) Каргаа и Дьыламаш,
не спуская глаз с младшего брата, причитая
от того, что Одой похудел, рылись в его тяжё-
лом чемодане, сделанном из дерева: «Боже,
наш братик, что с тобой? Совсем почернел,
уменьшился!»
АРЫКТАТ- понуд. от арыкта- застав-
лять худеть; бойын арыктадар заставлять
себя худеть
АРЫКТАШ похудение; арыкташ кӱч
болгон похудение было трудным
АРЫЛА- отходить, уходить куда-л.; бу
-

=== PAGE 87 COL 1 ===
АС
јердеҥ арылаар керек нужно уйти из этого
места
АРЫЛАТ- понуд. от арыла- застав-
лять отходить, уходить куда-л.; бойымды
олордоҥ арыладып болбой јадым не могу
себя заставить уйти от них
АРЫҤКАЙ быстро устающий; Мын-
да дезе курсак ас. Мыныҥ учун олор
оорыҥкай да, арыҥкай да, коркынчак та
(Н. Шодоев) Здесь мало еды. Поэтому они и
болезненные, и быстро устающие, и боязли-
вые
АРЫСКАН 1) густой, непроходимый,
дремучий (о чаще, лесе, тайге); арыскан
агаш дремучий лес; арыскан туу гора, по-
крытая густым, труднопроходимым ле-
сом; 2) куча (об очень большом количестве
чего-л.); Аккан кан талай болор, арыскан
(Д. Каинчин) Пролитая
сӧӧк тайга болор
кровь станет морем, куча костей станет тай-
гой
АРЫТ- I понуд. от ары- I утомлять кого;
ол кижи мени арытты тот человек утомил
меня
АРЫТ- II понуд. от ары- II заставлять ху-
деть кого; эмчи оны арыткан врач заставил
его худеть
АРЫШ рожь; Ыраакта, ыраакта –
чӧлдӧрдиҥ учында јеҥилчек салкыннаҥ
арыштар јайканат (Л. Кокышев) Далеко,
далеко, в конце степи колышится рожь от лёг-
кого ветерка
АС- I готовить, варить что; Курсак
ассаҥ, кемге де керек јок, јаҥыс бойыҥа
(Н. Бельчекова) Когда готовишь еду, никому
не нужно, только себе
АС- II блуждать, заблудиться; Сен мын-
дый караҥуйда кайдаҥ келдиҥ? …Аскан
болбойыҥ? (Б. Укачин) Откуда ты пришёл в
такую темень? …Заблудился, наверное?
АС нареч. мало; Ол меҥдейт, тӱргендейт.
Ӧй ондо ас (Д. Каинчин) Он торопится, спе-
шит. У него мало времени
87 -

=== PAGE 88 COL 0 ===
АССАМБЛЕЯ
АССАМБЛЕЯ ассамблея
АСКЫН-ТОСКЫН бродяга (о человеке и
животных); ср. баскын-тоскын; Кандый да
аскын-тоскын јип салды курсакты (Э. Те-
пуков) Какой-то бродяга съел еду
АСКЫР- лишать чего; амырынаҥ аскы-
рар лишить его покоя; Уйкугар аскырып,
амыр бербезим (С. Сартакова) Лишая вас
сна, не дам покоя
АСКЫШ таганок (приспособление для
варки чая, приготовления еды, на которое
подвешивается чайник или котёл); «Азыйда
улус картошко не отургыспаган?» – деп,
Тоодыл кайнап калган чайды аскыштаҥ
алып сурады (У. Садыков) «Почему раньше
люди не садили картошку?» – спросил Тоо-
дыл, снимая закипевший чай с таганка
АСМАН зоол. осман; балыкчы асман ту-
дуп алды рыбак поймал османа
АС-МАС 1. мало; ас-мас улус мало лю-
дей; 2. немногочисленный; Павел Васи-
льевич мениҥ ас-мас ӱлгерлериме кӧп
тӱзедӱлер эдип туратан (И. Шодоев) Павел
Васильевич в моих немногочисленных сти-
хах делал много исправлений
АСПАК бот. осина; Бийик, коо аспак-
тар кӧлӧткӧ берет, јажыркайт (А. Ада-
ров) Высокие, стройные осины дают тень,
нежатся
АСПАН зоол. кузнечик; саранча; Сӧрӧк
лӧ Бенӱк ӱч-тӧрт аспаннаҥ тудала,
Мекештиҥ ӱсти јанындагы чакпынга ба-
рып, балыктай бердилер (И. Кочеев) Сергей
и Ванёк, поймав по три-четыре кузнечика и,
дойдя до бурной воды повыше Мекеша, на-
чали рыбачить
АСТА- уменьшаться, сокращаться (в ко-
личественном отношении); ишчилердиҥ
тоозы астап калган количество работников
сократилось
АСТААЧЫ мат. уменьшаемое;
астаачынаҥ он единица айрыыр от умень-
шаемого отнять десять единиц
- 88

=== PAGE 88 COL 1 ===
АСТАДААЧЫ мат. вычитаемое
АСТАДЫШ- взаимн.-совм. от аста- по-
могать уменьшать, сокращать; ол биске
jастыраларды астадышты он помог нам
сократить количество ошибок
АСТАДЫШ уменьшение, уреза-
ние; Мындый астадыш бистиҥ де
республиканыҥ јол ээлемине салтарын
јетирери јарт (АЧ) Понятно, что такое уреза-
ние [бюджета] окажет влияние на дорожное
хозяйство и нашей республики
АСТАМ прибыль, выгода; астам алар
получать прибыль
АСТАМДА- получать прибыль, выгоду;
«Эки эжер мӱӱс болзо, бирӱзин астамдап
ийбей» деп, …кӱлӱмзиренип, Тарыкты ут-
кый басты (И. Шодоев) Сказав: «Если рога
будут парными, то можно одни и себе оста-
вить (букв. получить выгоду)», …улыбаясь,
шёл навстречу Тарыку
АСТАМДАП АЛ- брать с запасом что;
курсактаҥ астамдап алар брать еду с запа-
сом
понуд. от застав-
АСТАМДАТ- астамда-
лять получать выгоду, прибыль;
мени астам-
дадып ӱретти меня учили получать прибыль
АСТАМДАШ- взаимн.-совм. от астам-
да- вместе получать выгоду, прибыль; кожо
астамдашкан вместе получил выгоду
АСТАМДУ прибыльный; астамду биз-
нес прибыльный бизнес
АСТАМЧЫ умеющий извлекать при-
быль; рвач
АСТАТ- понуд. от аста- заставлять
уменьшать, сокращать, урезать что; Анайда
ок республикан башкаруныҥ јакарузыла,
автотранспорттыҥ чыгымдары тӧртӧн
процентке астадылган (АЧ) Также по по-
ручению республиканского правительства
расходы на автотранспорт урезаны на сорок
процентов
АСТАТТЫРТ- понуд. от астат- застав-
лять уменьшать, убавлять что; тӧлӱлерин
-

=== PAGE 89 COL 0 ===
астаттыртар керек необходимо заставить
уменьшить его долги
АСТЫК- 1) прям., перен. отставать, отби-
ваться от чего; Кижи јаантайын ла оройты-
ган, астыккан, ал-камык ижи јада калган
(Д. Каинчин) Человек постоянно опаз-
јӱрер
дывал, отставал, с большим количеством не-
сделанной работы; «Барчый, сен јӱрӱмнеҥ
астыкпа. Эмди перестройканыҥ ӧйи»
(А. Ередеев); «Барчый, ты не отставай от жиз-
ни. Сейчас время перестройки»; Та недеҥ де
астыгала [эки јорыкчы], эмди санааркап
јӱргӱлегендий (С. Манитов) Отбившись от
чего-то [два путешественника], сейчас как-
будто бы переживали; 2) блуждать; тайгада
астыгар блуждать в тайге
АСТЫГЫШ- взаимн.-совм. от астык-;
Ол …ӧтпӧс аралда астыгышкан дежетен
(Д. Каинчин) Он …в непроходимых зарослях
блуждал, говорили
АСТЫГЫШ блуждание; агаш аразында
астыгыш блуждание в лесу
АСТЫКПАС не блуждающий; астыкпас
аҥчы не блуждающий охотник
АСТЫР- понуд. от ас- I заставлять ва-
рить; позволять варить; кызычакка курсак
астырар позволять девочке приготовить еду
АСТЫРТ- понуд. от астыр- заставлять
варить, готовить; Соняга казан астыртла-
ган. Ченелте ӧтсин (А. Адаров) Соню за-
ставили готовить еду в казане. Пусть пройдёт
испытание
считать недостаточным, недо-
АССЫН-
стающим; jалын ассынат считает недоста-
точным зарплату
АТ I 1) имя; кыстыҥ ады имя девочки;
чоло ат прозвище, кличка; 2) название, наи-
менование; бичиктиҥ ады название книги;
♦ Кижи болзо, атту болор, кийик болзо,
jерлÿ болор (Погов.) Если человек, то дол-
жен быть с именем, если зверь, то должен
быть с местом обитания (букв. с землёй)
АТ II лошадь, конь; ат минер садиться
на лошадь, ездить верхом на лошади; Кан-
-

=== PAGE 89 COL 1 ===
АТАРКЫН
Оозынаҥ Оймон јаар чӧйилип барган чич-
ке кара јолдо – атту ла јойу улус (И. Шо-
доев) На узкой чёрной дороге, тянущейся с
Усть-Кана до Уймона – люди на лошадях и
пешие; Аттардыҥ ээрин алаар, сугараар
(И. Сабашкин) Снимайте сёдла с лошадей,
напоите; ♦ Ат јыл Год Лошади
АТ- I стрелять; мылтыктаҥ адар стре-
лять из ружья; Бис оныла маргаан эдип,
таҥма атканыс (И. Кочеев) Мы с ним, устра-
ивая состязание, стреляли по мишени;
АТ- II рассветать; Таҥ атканын билбей
калдылар (Н. Шодоев) Не заметили, как рас-
свело
АТАН- 1) отправляться, направляться;
јол-јорыкка атанар отправляться в путь;
поезд экинчи јолдоҥ атанат поезд отправля-
ется со второго пути; Оныҥ кӧп нӧкӧрлӧри
ыраак јерлерге ӱренерге атангылай да бер-
ген болор (Л. Кокышев) Наверное, многие
его друзья уже отправились учиться в далё-
кие края; 1941 јылда экинчи изӱ айдыҥ он
ӱчинчи кӱнинде мен Ойрот-Турадаҥ јууга
(И. Шодоев) В 1941 году 13 июля я
атангам
из Ойрот-Туры отправился на войну; 2) пе-
рен. отправляться на тот свет, к праотцам,
умирать; jаан jашту ӧрӧкӧн атана берген
старик преклонного возраста умер
АТАНДЫР- понуд. от атан-;
Москвадӧӧн атандырар отправить в Мо-
скву; Сен мениҥ айтканымды ундыыр
болзоҥ, фрицтериҥниҥ кийнинеҥ ары
атандырып ийерим (И. Шодоев) Если ты за-
будешь сказанное мной, отправлю на тот свет
вслед за твоими фрицами
АТАНЫШ отъезд, отправление; атаныш
сегис саатта болор отправление будет в во-
семь часов
бот. горошек мышиный; ср.
АТАРКЫН
адарткы; [Быркан] …Јӱзӱн ӧҥдӱ јараш-
јараш чечектер, коҥырјы ла атаркын деп
ӧлӧҥдӧр јайап ийди (Т. Акулова) [Бурхан] …
Сотворил разноцветные красивые цветы, тра-
вы термопсис и горошек мышиный
89 -

=== PAGE 90 COL 0 ===
АТАРКА-
АТАРКА- 1) завидовать; атаркап турган
улус меге jарабай jат люди, которые завиду-
ют, мне не нравятся; Атарказаҥ, мееҥ соо-
лор (З. Тырысова) Если будешь завидовать,
мозг иссохнет; 2) соперничать (из чувства
зависти); сен атаркаба ты не соперничай;
ср. адарка-
АТАРКАК 1. завистливый; атаркак
кижи завистливый человек; 2. завистник;
Атаркактыҥ јӱреги – аҥылу (В. Иркитова)
У завистника сердце особенное; ср. адаркак
АТАРКАШ- взаимн.-совм. от атарка-;
ср. адаркаш-; олор бой-бойына атаркажат
они завидуют друг другу
АТАРКАШ 1) зависть; 2) соперничество;
см. адаркаш
АТАШ 1. одноимённый; …Оноҥ сеге
аташ улусты ончозын тоолодыс (Т. Тор-
боков) …Затем подсчитывали всех людей с
таким же именем, как у тебя; Ол керегинде
аташ ӱлгерде јарт айдылган (Э. Тоюшев)
Об этом ясно сказано в одноимённом стихот-
ворении; 2. тёзка; ол кыс меге аташ та де-
вочка моя тёзка
колючий; колючая
АТКАК аткак эмик
проволока; аткак бӱрлӱ чибилер ели с ко-
лючими ветками; «Бу јанынаҥ кир» – дей-
ле, тайагыла карды ары-бери эжип, аткак
корболу бир јаан будакты туура салды
(Т. Шинжин) Сказав: «Заходи с этой сторо-
ны», разгребая снег тростью туда-сюда, поло-
жил в сторону одну большую ветвь с колючи-
ми отростками
АТКАР- отправлять, посылать; јолго ат-
карар отправлять в дорогу; ӱредӱге атка-
рып јадыс отправляем на учёбу; фронтко
аткарар отправлять на фронт; «Почтальон
кыс эртен келзе ле, аткарып ийер керек»
– деп сананып, Карабаш оттыҥ јалбыжын
ајыктап, сананып отурды (Л. Кокышев)
Думая: «Завтра, как только придёт девушка-
почтальон, надо отправить», Карабаш сидел,
рассматривая пламя огня
АТ-КОҤЫС зоол. золотистая бронзовка;
мен ат-коҥысты jӱк ле jуруктаҥ кӧргӧм я
- 90

=== PAGE 90 COL 1 ===
видела золотистую бронзовку только на ри-
сунке
АТ-КӦГӦЗИН зоол. овод, слепень; ср.
кӧгӧн; ат кӧгӧзиндер аттарды ла уйларды
айланыжат оводы кружатся вокруг лошадей
и коров
АТКЫР 1. меткий; аткыр кижи меткий
человек; 2. меткость; Садучы Учурдыҥ ат-
кырын билбес, укпаган (Б. Укачин) Садучы
не знает о меткости Учура, не слышал
АТКЫС аткыс (решётка над очагом для
сушки и копчения сырчика, мяса и др.); Азык-
танарга турган болзо, аткыстагы курутты
албай (У. Садыков) Если хочет запастись про-
дуктами, надо [лучше] взять сырчик на аткы-
се
АТ-НЕРЕ героизм; jуучылдардыҥ ат-
нерези героизм воинов
АТ-НЕРЕЛӰ 1) заслуженный; ат-нерелӱ
артист заслуженный артист; 2) героический;
Је меге ат-нерелӱ керектер эдер керек
(Д. Каинчин) Но мне нужно совершать герои-
ческие поступки
АТПААЛ что-л. торчащее (о зубъях, суч-
ках и т.п.); ср. атпатал
АТПААЛДУ с зубъями, сучьями, сучко-
ватый; ср. атпагалду; А кайаныҥ ары кел-
тегейинде база ла ондый ок атпаалду агаш
бар эмтир (К. Телесов) А на той стороне ска-
лы, оказывается, есть такое же дерево с су-
чьями
АТПАГАЛ см. атпаал
АТПАГАЛДУ с зубьями, сучьями, суч-
коватый; ср. атпаалду;
Атты атпагалду
јыгынныҥ коштойынаҥ буулап койгон
(Д. Каинчин) Лошадь привязали рядом с суч-
коватым валёжником
АТПАЙ- 1) торчать; будактар атпайат
ветки торчат; 2. взъерошиваться, лохматить-
ся; Jе бу ла тушта Казраҥныҥ чÿчкÿргени
угулды. Оноҥ атпайып, öҥдöйгöни
кöрÿнди (Д. Каинчин) Но в этот самый мо-
мент послышалось чихание Казрана. Потом
показалось то, как взъерошенный (букв. взъе-
рошившись) приподнялся
-

=== PAGE 91 COL 0 ===
АТПАЙЫШ- взаимн.-совм. от атпай-
торчать; кезикте чач уйкуныҥ кийнинеҥ
атпайыжып калат иногда волосы после сна
становятся торчащими
АТПАК 1. торчащий; атпак будактар
торчащие ветки; Оныҥ узун, атпак ла арык
колдоры… (Л. Кокышев) Его длинные, тор-
чащие и худые руки; 2. вешалка, крючок; ат-
пакка илип салар повесить на крючок
АТПАКТА- хватать кого-что; балдар
энезин атпактайт дети лезут к матери
АТПАКТАН- возвр. от атпакта- хватать-
ся за кого-что; ср. кармадан- 2, кырмак-
тан-; ородоҥ атпактанып чыкты карабка-
ясь, вышел из ямы
АТПАҤДА- 1) вздрагивать; бала уйку
аразында атпаҥдады ребёнок во сне вздра-
гивал; 2) кидаться, набрасываться на кого-л.;
ӱстиме атпаҥдап келген кинулся на меня
АТПАҤДАТ- понуд. от атпаҥда- 1; тыҥ
ӱниле улусты атпаҥдатты своим сильным
голосом заставил людей вздрогнуть
АТПАҤДАШ- взаимн.-совм. от атпаҥда-
вместе вздрагивать; уйуктап jаткан балдар
тыҥ табыштаҥ атпаҥдажат спящие дети от
громкого звука вздрагивают
АТПАҤДАШ вздрагивание; аттыҥ
атпаҥдажы вздрагивание лошади
АТПАС ЭТ- встрепенуться, вздрагивать;
Мен атпас эдип, Пайыска ла Солумды
айылда отураар дейле, тышкары меҥдеп
чыктым (А. Ередеев) Я, встрепенувшись,
сказав Пайыске и Солуму, чтобы сидели
дома, поспешил выйти на улицу
АТРАЙ- растопыриваться, распушивать-
ся; Мӧштиҥ сары саалагы ошкош сагал да
атрайып калтыр! (А. Ередеев) И борода, как
жёлтые лишайники кедра, растопырилась!
АТРАЙТ- понуд. от атрай- растопыри-
вать; заставлять растопыривать; куш кана-
дын атрайтты птица растопырила крылья
торчащий;
АТРАК Чакардыҥ тегин де
атрак чачы, торт ло ийнелердий, там ла
-

=== PAGE 91 COL 1 ===
АЧ-
атрайа берди (А. Ередеев) И без того торча-
щие волосы Чакара, словно иголки ещё более
растопырились
АТРАҤДА- идти подпрыгивая; атраҥдап
jÿгÿрди побежал, подпрыгивая
АТТЕСТАТ аттестат; Аттестат алынган.
Торко эртенде атанып јӱреерген тайназы
айлына (С. Сартакова) Аттестат получен.
Торко на утро отправилась в дом к бабушке
АТТУ верхом на лошади; атту келдим я
приехал верхом на лошади
АТТУ-ЧУУЛУ известный, знаменитый,
выдающийся, прославленный; Оныҥ таада-
зы атту-чуулу аҥчы кижи болгон (У. Са-
дыков) Его дед был известным охотником;
Алтайлардыҥ атту-чуулу јурукчызы Гур-
кинди канай билбей туруҥ? (С. Манитов)
Ну как же не знаешь знаменитого художника
алтайцев Гуркина?
АТТЫРТ- понуд. от ат- 1 заставлять стре-
лять, застреливать; Ӧштӱниҥ јыга аттырт-
кан солдаттары акта карарып јаткылады
(И. Шодоев) Застреленные солдаты врага
чернели на поле
АТЫЙЛАН- гневаться, бушевать;
Тӱжиле иштенип, бойы да курсак ичпеген
энези тургуза ла атыйланып чыкты (Л. Ко-
кышев) Мать, которая, работая целый день, и
сама не ела, сразу же стала гневаться
АТЫЙЛАНЫШ- взаимн.-совм. от атый-
лан- совместно гневаться; jуулган улус
атыйланыжат собравшиеся люди гневаются
АТЫЙЛАНЫШ негодование, гнев;
атыйланыш узак болды негодование дли-
лось долго
АТЫЙЛАНДЫРТ- понуд. от атыйлан-
заставлять гневаться; кемди де атыйлан-
дыртпас керек не надо никого заставлять
гневаться
АЧ голодный, жадный, ненасытный; ач
кӧстӧрлӱ с голодными, жадными глазами; ач
кижи жадный человек; ♦ ач кöс ненасытные
глаза
АЧ- 1) прям., перен. открывать; эжик ачар
91 -

=== PAGE 92 COL 0 ===
АЧАНА
открывать дверь; Урмат бичиктерди кол-
го алып, сӱрекей соныркап ачат (Т. Шин-
жин) Урмат, взяв в руки книги, открывает
[их] с большим любопытством; Јӱрӱмниҥ
учурын ачкан (Д. Каинчин) Открыл смысл
жизни; 2) отпирать, вскрывать; кайырчак
ачар вскрывать сундук; 3) прям., перен. рас-
крывать; зонтты ачар раскрывать зонт; Сеге
бир јаан јажыт ачып берейин (Д. Каинчин)
Раскрою тебе один большой секрет
АЧАНА голод; ср. торо I; Олор ок
Буланаттыҥ ла Буучайдыҥ јажында улус,
јууныҥ јылдарында ачана-тороны ӧдӱп,
айдары јок кӱч иштерди бӱдӱрип, Улу-
Јеҥӱни јууктаткан (Н. Бельчекова) В том
числе и люди в возрасте Буланат и Буучая,
пережив голод в годы войны, выполняя не-
имоверно тяжёлую работу, приближали Ве-
ликую Победу
АЧАП 1. жадный, ненасытный; …Слер
ачап улус! (Т. Шинжин) …Вы ненасытные
люди!; 2. 1) жадность; Кара-Кула једип кел-
ди. Аҥды, кушты ајыктап кӧрди, ачабы
кайнап, алаатый берди (И. Шодоев) Лев
пришёл. Посмотрел на зверей, птиц, жад-
ность в нём вскипела, и он растерялся; 2) жа-
дина; сен ачап ты жадина; ср. ачына
АЧАП-СЫЙАП жадный, голодный, не-
насытный; Јутпа којойымдар кийнинеҥ
ачап-сыйап ийт ошкош… кӧк Алтайдыҥ
јерине кӧк бӧрӱ чилеп келетен (А. Чоков)
Вслед алчные торговцы, как голодная собака,
…шли на землю голубого Алтая как серый
волк
АЧАПТАН- жадничать; «Ачаптанба,
ачаптанба! …Ичиҥ орыыр!» – деп, кызы-
чак арбанды (Д. Каинчин) «Не жадничай, не
жадничай! …Живот будет болеть!» – отруга-
ла девочка
АЧАПТАНДЫРТ- понуд. от ачаптан-
возбуждать жадность; ачаптандыртпа мени
не возбуждай во мне жадность
АЧАПТАНЫШ жадничанье; бу не бол-
гон ачаптаныш что за жадничанье
- 92

=== PAGE 92 COL 1 ===
АЧ КӦСТӦН- жадничать; ач кӧстӧнип
турды он жадничал
АЧ-ӰРЕН 1) потомство, потомки; Бу
јарыкка келген тынар-тындуныҥ јӱрӱм-
деги учуры – ол ач-ӱренин таркадары ла
кара кардын толтырары болуп артар (АЧ)
Смыслом жизни живых организмов, пришед-
ших в этот мир, остаётся распространение
своего потомства и набивание своего соб-
ственного (букв. чёрного) брюха; 2) поколе-
ние; Эмдиги ач-ӱрен каргандарды керекке
алар эмес (Б. Укачин) Сегодняшнее поко-
ление не обращает внимания на стариков;
Бу эмдиги ач-ӱренде тен уйат та јок ине
(К. Телесов) У сегодняшнего поколения со-
всем ведь нет стыда
АЧТЫР- понуд. от ач-; эжикти ачтырды
попросил открыть дверь; Ол јуу ачтырбаган
(Т. Шинжин) Он не начинал (букв. открывал)
войну
АЧТЫРТ- понуд. от ач-; кӧзнӧктӧрди
ачтыртпас керек не надо, чтобы открывали
окна
АЧУ 1. прям., перен. горький; Садуда тату
да, ачу да курсак бар (Ш. Ялатов) В продаже
есть и сладкая, и горькая еда; Кенете ичкери
јуук эки катап ачу кыйгы угулды (И. Шо-
доев) Вдруг где-то рядом два раза послышал-
ся горький крик; 2. 1) прям., перен. больно;
ачу боло берди стало больно; Бот, олорды да
јылыйтарга недеҥ де карам, ачу (Н. Бель-
чекова) Вот, и их терять очень жалко и горько;
2) перен. горько; бала ачу ыйлап јат ребёнок
горько плачет; 3. 1) боль; Алдырбас, балам,
ачузы удабай јоголо берер (А. Ередеев) Ни-
чего, дитя моё, боль скоро пройдёт; 2) перен.
горе; Ачуны, јакшыны бис кӧп кӧргӧнис
(Л. Кокышев) Мы много видели горя, добра;
♦ ачу аш алкоголь; ачузы тудар становиться
злым
АЧУЗЫН- 1) считать горьким; бу кур-
сакты ачузынадым для меня эта еда горькая
(букв. считаю горьким); 2) перен. досадовать;
нӧкӧрим ыраакта, мен ачузынадым мой
друг далеко, я досадую; ср. ачуркан-
-

=== PAGE 93 COL 0 ===
АЧУЗЫМАК 1. 1) горьковатый, кисло-
ватый; ачузымак курсак горьковатая еда;
2) пересолённый; ачузымак суп пересолён-
ный суп; 2. перен. немного больно, горько;
эмчи укол саларда, ачузымак болды когда
врач ставил укол, было немного больно
АЧУ-КОРОН 1. 1) перен. очень сильный
(о зиме, холоде); Карын, ачу-корон кыш-
та соокко тоҥуп, арка-тууларды керибей,
эмеш амырап, куучындажып јӱретен эм-
тирис (С. Манитов) Хорошо, что в очень
холодную (букв. больно-ядовитую) зиму,
замерзая, не будем слоняться по горам и ле-
сам, будем жить, немного отдыхая, беседуя,
оказывается; 2) перен. душераздирающий (о
крике, плаче и др.); ачу-корон ый душераз-
дирающий (букв. больно-ядовитый) плач;
3) очень горький; ачу-корон аракы очень
горький алкоголь; 2. перен. душераздирающе
(о крике, плаче и др.) …Озо баштап ачу-ко-
рон кыйгырар деп сананды (У. Садыков) …
Подумал, что сначала будет душераздираю-
ще (букв. больно-ядовито) кричать; 3. прям.,
перен. горечь; Оорумла кожо јӱрегимдеги
ачу-короным да эмеш токынаган (Н. Бель-
чекова) Вместе с болезнью и горечь (букв.
боль-яд) в сердце моём немного успокоилась
АЧУЛАН- 1) злиться, сердиться; бала
ачуланат ребёнок сердится; 2) скорбеть,
печалиться; кандый да ачу болзо ӧйинеҥ
ӧткӱре ачуланбас керек как бы больно не
было, не надо чересчур печалиться
АЧУЛАНДЫР- понуд. от ачулан- 1 разо-
злить, рассердить кого-л.; ол кижи мени ачу-
ландырды тот человек разозлил меня
АЧУРКАН- досадовать, огорчаться; ср.
ачузын-; «Эйе. Онызын билгем болзом,
бастыра макулатураны бери экелер эдим»
– Урмат ачурканды (Т. Шинжин) «Да. Если
бы знал это, принёс бы всю макулатуру
сюда», – досадовал Урмат
АЧУРКАНДЫРТ- понуд. от ачуркан-
раздосадовать, вызывать чувство досады;
мени ачуркандыртты раздосадовал меня
АЧУРКАНЫШ- взаимн.-совм. от ачур-
-

=== PAGE 93 COL 1 ===
АЧЫК
кан- совместно досадовать, огорчаться; jаан
улус ачурканышты взрослые досадовали
АЧУРКАНЫШ досада, огорчение;
Јӱрегимди ачурканыш ӧйкӧйт пӧ…?
(Ш. Шатинов) Мучает ли досада моё серд-
це…?
АЧУРКАШ- досадовать, огорчаться; улус
ачуркажат люди досадуют
АЧУРКАШ досада, огорчение; кӧп ачур-
каш много досады
АЧЫ- I болеть, ныть; колым ачыйт рука
моя болит
АЧЫ- II 1) киснуть; сӱт ачып калган мо-
локо скисло; Таҥкыныҥ ыжы, аракыныҥ
ла ачыган курсактыҥ јыды колыжып,
сӱрекей јаман јытанган (Э. Яимов) Дым та-
бака, запах алкоголя и скисшей еды, смешав-
шись, запахли очень плохо; 2) заквашивать;
ачыткы ачыйт закваска для хлеба заква-
шивается; 3) бродить (о напитках); кызыл
аракы агаш бочкодо ачыыр керек красное
вино должно бродить в деревяной бочке
АЧЫ 1) младший брат; Эјези чаап кучак-
танала, экелип јаткан ачызын кӧрӧлӧ, ого
удура басты (У. Садыков) Старшая сестра,
увидев своего младшего брата, несущего на
руках детёныша косули, пошла ему навстре-
чу; 2) дочь, сын, внук, внучки брата
АЧЫК прям., перен. открытый; Ачык
кӧзнӧктӧҥ ого талканныҥ јыды јытанып
келгендий билдирди (Н. Бельчекова) Ему
показалось, что из открытого окна за-
пахло талканом; Буучай чеденниҥ ачык
каалгазынаҥ кирип, эжикти токылдатты
(Н. Бельчекова) Буучай, зайдя через открытые
ворота забора, постучал в дверь; Карабаш
унчукпай, тымый берген класска удура
кӧрди. …Шоодылганду кӧстӧр оныҥ ачык
јӱзин торт ло ӧртӧп тургандый билдирди
(Л. Кокышев) Карабаш, молча, посмотрел
на затихший класс. …Ему показалось, что
насмешливые глаза как-будто обжигали его
открытое лицо; ачык куучын открытый раз-
говор
93 -

=== PAGE 94 COL 0 ===
АЧЫК-ЈАРЫК
АЧЫК-ЈАРЫК 1. открытый, добрый;
ачык-јарык кижи открытый человек;
Ӱредӱчи бӱгӱн школго јакшынак кӱӱн-
тапту, ачык-јарык келгенин ӱренчиктер
сезип ийдилер (И. Шодоев) Ученики почув-
ствовали, что учитель пришёл сегодня в шко-
лу с хорошим настроением, добрым; Эне-
зи… ачык-јарык кӧстӧриле уулына кӧрди
(Т. Шинжин) Мать… открытыми, добрыми
глазами посмотрела на своего сына; 2. от-
крытость; Олордыҥ ачык-јарыгы да, куу-
чынчызы да коркышту (А. Ередеев) Они
и очень открытые (букв. их окрытость очень
[сильная]), и очень разговорчивые
АЧЫЛ- страд. от ач- прям., перен. от-
крываться; эжик арайдаҥ ачылат дверь еле
открывается; Јирмеге јууктап јӱреримде
меге баштапкы сӱӱштиҥ телекейи ачы-
лып, баштапкы мак, оны ээчиде баштап-
кы јылыйту, айрылыш келген… (Н. Бель-
чекова) Когда приблизилась к двадцати годам,
мне открылся мир первой любви, пришли
первая слава, вслед за этим первая потеря,
расставание…
АЧЫЛТА открытие; Мен стулга оту-
рып, эки кӱнге улай мениҥ бажыма уру-
лып келген коркышту солундардаҥ,
ачылталардаҥ, базыттаҥ ла ыйдаҥ тыҥ
арыганымды јаҥы ла сестим (Н. Бельче-
кова) Сев на стул, только сейчас поняла, как
я сильно устала от страшных новостей, на-
хлынувших на меня, открытий, хождения и
рыдания; Билениҥ јылыныҥ кӧдӱриҥилӱ
ачылтазы ӧтти (АЧ) Прошло торжественное
открытие Года семьи
АЧЫМЧЫЛУ 1. обидный, горький;
ачымчылу керек обидный поступок; 2. в
функц. сказ. обидно, жаль, жалко; Калган-
чы јылдарда радио ажыра алтай берил-
(АЧ)
телер сӱреен ас угулат, ол ачымчылу
Обидно, в последние годы по радио передают
очень мало передач на алтайском; ср. ачын-
чылу
АЧЫН- обижаться, огорчаться на кого-
что; Сыргачыныҥ ол кыска не мынайда
- 94

=== PAGE 94 COL 1 ===
ачынып турганы меге јарт (Т. Шинжин)
Мне понятно, почему Сыргачы так обижа-
ется на ту девушку; Ондый кижиге канай
ачынар (Д. Каинчин) Как же обижаться на
такого человека
АЧЫНА 1. ненасытный, голодный, жад-
ный; Байла, ачына бӧрӱлерге учураган
болбой кайтсын (У. Садыков) Наверное,
натолкнулся на голодных волков; 2. жадина;
Ачынаныҥ – арчымагы тойбос (Б. Укачин)
У жадины перемётная сума не наполнится;
ср. ачап
АЧЫНАТЫ- жадничать; Је ол учураган
аҥды кырар, јок эдер деп, качан да ачы-
натыбас! (Б. Укачин) Но он никогда не будет
жадничать и истреблять встретившегося зве-
ря!
АЧЫНАТЫШ жадность, жадничанье;
ачынатыш болбос керек не должно быть
жадности
АЧЫНДЫР- понуд. от ачын- обижать,
злить, огорчать; Ижемјилери оноҥ кӱнӱҥ ле
сайын ырап, кажы ла келген јаҥы кӱн, со-
лундар, улустар оны ачындырып турган…
(Л. Кокышев) Надежды его с каждым днём
отдаляются, каждый новый наступивший
день, новости, люди огорчают его…
АЧЫНЧАК обидчивый; Председатель
кату, ӧктӧм лӧ ачынчак та болзо, је иште-
ген, албаданган кижиге нени де кыскан-
бас (Э. Яимов) Хотя председатель жёсткий,
вспыльчивый и горячий человек, но для ра-
ботавшего, старавшегося человека ничего не
пожалеет
АЧЫНЧЫЛУ 1. обидный, горький;
ачынчылу сӧстӧр обидные слова; 2. в функц.
сказ. обидно, жаль, жалко; Учында ол кайда
барганын, кайда јылыйганын билер кижи
чыкпаган. Сӱрекей ачынчылу! (И. Сабаш-
кин) Не нашлось человека, который бы знал,
куда он в конце делся, где потерялся. Очень
обидно!; ср. ачымчылу
АЧЫНЫШ- взаимн.-совм. от ачын-
-

=== PAGE 95 COL 0 ===
обижаться, злиться друг на друга; Мыны
кӧрӧлӧ, ачынбас акалары ачынышты,
кичӱ карындажын арбап, кӧмӧлӧп башта-
дылар (Н. Ялатов) Увидев это, старшие бра-
тья, которые не обижались, обиделись, нача-
ли ругать, нападать на младшего брата
АЧЫНЫШ 1) обида, огорчение; Ачы-
ныш, кӱнӱркеш ундылып, ойто ло телекей
јаҥыратан (А. Адаров) Обида, ревность за-
бывались, снова мир обновлялся; 2) раздор;
Јӱрӱмисте ачыныш-кериш болгон ло, је
туку мындагыдый неме качан да болбогон
(Н. Бельчекова) В нашей жизни было много
раздора, но такого, что было недавно, никогда
не было
АЧЫРКА- жадничать, хотеть боль-
ше есть, иметь; «Ачыркабаар» – дейле,
Мӱркӱтпей мӧштӧҥ араай јылбырап, јерге
тӱшти (И. Шодоев) Сказав: «Не жадничай-
те», Мӱркӱтпей, медленно сползая с кедра,
спустился на землю
АЧЫРКАК жадный, алчный; ачыркак
улус жадные люди
АЧЫТ- I понуд. от ачы- I заставлять бо-
леть, ныть; колымды ачытпазаҥ не делай
больно моим рукам
АЧЫТ- II понуд. от ачы- II; калаш
ачыдар заквашивать тесто для хлеба; Слер-
де ачыткы да јок, белетеп ачыдарга ӧй
дӧ келишпей турза, је слердиҥ пирогты
быжырар кӱӱнеер бар болзо, бу эп-сӱмеле
танышкар (АЧ) Если у вас нет и закваски, и
времени не хватает, чтобы заквасить, но, если
у вас есть желание испечь пирог, познакомь-
тесь с этим способом; Сыраҥай арга јок
тушта, сыра ачыдып ичкилейт (Л. Кокы-
шев) Когда совсем невмоготу, ставят бродить
пиво и пьют его
АЧЫТКЫ закваска; Мындый ачыткы-
ны сооткышта чеберлеп тургузат (АЧ) Та-
кую закваску хранят в холодильнике
АЧЫШ- I взаимн.-совм. от ач-; эјем меге
эжик ачышты сестра помогла мне открыть
дверь
-

=== PAGE 95 COL 1 ===
АШКАР-
АЧЫШ- II взаимн.-совм. от ачы- I; Тизе-
лери соокко ийнелер сайгандый ачыжып
турды (Н. Бельчекова) Его колени ныли от
холода как будто иголки кололи
АЧЫШ открытие; ср. ачылта; эжик
ачыш открытие двери
АШ 1) пшеница; Аш бу јыл тыҥ бӱткен.
Аш бӱткени албатыга сӱреен јаан арга,
јӧмӧлтӧ (С. Манитов) Пшеница в этом году
уродилась. То, что пшеница уродилась, явля-
ется для народа очень большим спасением,
подмогой; 2) зерно; ашты амбарда тудат зер-
но хранят в амбаре; 3) пища, еда; ср. курсак;
аштаҥ амзагар пробуйте еду; Аш ичкенчеҥ
меҥдебе, атка минзеҥ токтобо (Погов.) Ког-
да ешь – не спеши, а когда сядешь на коня –
не останавливайся
АШ- 1) переливаться через край; суу
сабаттаҥ ажат вода переливается через край
ведра; 2) прям., перен. переваливать через
что-л.; Кара-Тууны ашсагар, јер-теҥери би-
риккенге јетире Кара-Талай болор (Н. Шо-
доев) Когда перевалите через Кара-Туу (букв.
чёрная гора), до того места, где сливаются
небо и земля, будет Кара-Талай (букв. Чёрное
море); Сыргачы тӧртӧн јаштаҥ ашкан, тал-
орто сынду, јартак ӱндӱ кижи (Т. Шинжин)
Сыргачы больше сорока лет (букв. перевали-
ла за сорок лет), среднего роста, с громким
голосом; 3) закатываться (о солнце); Уулдар
ижин капшай божодоло, кӱн ашкалакта,
эмеш аҥдап аларга меҥдеп, унчугышпай
иштенип отурдылар (И. Кочеев) Молодые
люди, работали молча торопясь, [чтобы] бы-
стро закончив свою работу, пока солнце не
закатилось, немного поохотиться; ♦ ӧйинеҥ
ажар переходить границы дозволенного
АШКАНА столовая; университетте
бойыныҥ ашканазы бар в университете
есть своя столовая
АШКАР- кормить кого; ср. азыра-; Ка-
зан азып, улус ашкарып турган Кузукчы
95 -

=== PAGE 96 COL 0 ===
АШ-КУРСАК
кӧчӧни тӱн ортозынаҥ бери кайнаткан…
(Э. Яимов) Кузукчы, который варит еду, кор-
мит людей, варил кёчё с полуночи…
АШ-КУРСАК собир. продукты питания,
пища, еда; Магазинде, кафелерде не ле аш-
курсак толтыра (А. Саруева) В магазине,
кафе полно всякой еды
АШТА- испытывать голод, проголодать-
ся; аштап калдым я проголодался; Бир
катап Койло тӱжиле ойнойло, кайдаҥ да
аштаган-суузаган келген (И. Сабашкин)
Однажды Койло, целый день играя, пришёл
откуда-то проголодавшийся, испытывающий
жажду
АШТАҤКАЙ быстро испытывающий
голод; Баштапкы класстыҥ ӱренчиктери
турганда. Олор аштаҥкай да, чылаҥкай
да (Т. Шинжин) Ученики первого класса же
[они]. Они и голодными быстро становятся
(букв. быстро испытывающие голод), и уста-
ют
АШТАШ голодание; ср. торолош; јуу
ӧйинде ашташ кӧп болгон во время войны
было много голодания
БА (ба/па, бе/пе, бо/по, бö/пö) частица ли,
разве; Мени сакыырыҥ ба?.. (Л. Кокышев)
Будешь ли меня ждать?..; Мындый солун
улус jеристе ас па? (А. Адаров) Разве мало
таких интересных людей на нашей земле?
БАА 1) цена, стоимость; калашты бий-
ик баага садар продавать хлеб за высокую
цену; баа бийиктеер стоимость поднимется;
2) цена, ценность (степень ценности, значи-
мости кого-чего-л.); баалу иш работа, имею-
щая цену; баазы јаан кижи человек, имею-
щий большую ценность
БААЙ-БААЙ межд. баю-баю (при ука-
чивании ребёнка); баай-баай, баай балам,
- 96

=== PAGE 96 COL 1 ===
АШТАТ- понуд. от ашта- заставлять го-
лодать; врач оору кижини аштатты врач за-
ставил голодать больного
АШТУ 1) обладающий зерном; ашту
фермалар фермы, обладающие зерном; 2) об-
ладающий посевами злаков; ашту кыралар
пашни с посевами злаков; 3) питательный;
Капуста тен ашту, суулу ӧзӱм (Т. Шинжин)
Капуста – [это] прям питательное, водяни-
стое растение
АФИША афиша; Клубтыҥ стенелерин-
де, парикмахерскийлердиҥ эжигинде ле
чедендерде јаан, чоокыр афишалар тура
берди (Л. Кокышев) На стенах клуба, на две-
рях парикмахерских и на оградах появились
большие, пёстрые афиши
АЭРОДРОМ аэродром; бистиҥ каланыҥ
јанында аэродром бар рядом с нашим горо-
дом есть аэродром
Б
амыр уйукта, балам баю-бай, баю, мой ре-
бёнок, спи спокойно, мой ребёнок
БААЙЛА- диал. ласкать, нежить; баланы
баайлаар ласкать дитя
БААЙЛА- произносить «баай» (усы-
пляя ребёнка); Кожоҥдо баайлап айдар
сöстöрдиҥ такып айдылганы оны чокым
ритмикага экелет… (М. Чочкина) По-
вторное произношение слов, произносимых
«баай», в песне приводит её к чёткой ритми-
ке…
БААЛА- 1) оценивать, определять сто-
имость чего-л.; атты бежен муҥга баалаар
оценивать коня в пятьдесят тысяч; 2) оце-
-

=== PAGE 97 COL 0 ===
нивать; иштиҥ кемин баалаар оценивать
уровень работы; студенттердиҥ билги-
рин баалаар оценивать знания студентов;
ӱредӱчиниҥ килемjизин баалаар оценивать
доброту учителя
БААЛАН- возвр. от баала- становиться
дороже, дорожать; калаш бааланып калар
хлеб станет дороже
БААЛАТ- понуд. от баала- делать до-
рогим; кийимди бааладып салган одежду
сделал дорогим
БААЛАТТЫР- понуд. от баалат-; саду-
чыларга кулурды баалаттырып салган за-
ставил продавцов сделать дорогим муку
БААЛАШ оценка
БААЛУ 1) дорогой; баалу чамча дорогая
рубашка; 2) ценный; баалу сый ценный по-
дарок
БААРЧЫК зоол. скворец; баарчыктыҥ
уйазы гнездо скворца
БААТЫР 1. богатырь; баатырдыҥ сӧзи
слово богатыря; 2. богатырский; баатыр ат
богатырский конь
БАБЫРГАН зоол. белка-летяга
БАГЫН- возвр. от бак- покоряться, сда-
ваться кому-чему-л.; ӧштӱлерге багынар по-
коряться врагу
БАГЫНДЫР- понуд. от багын- поко-
рять, подчинять своему влиянию;
БАГЫР- 1) кричать; олор бой-бойлорына
багырып турды они кричали друг на друга;
2) реветь; бала тыҥ багырып турды ребё-
нок сильно ревел
БАГЫРЫШ- взаимн.-совм. от багыр-;
мындый солунды угала, ончо улус бир аай
багырышты узнав такую новость, все люди
одновременно вместе закричали; аштаган
балдар багырыжып турды изголодавшиеся
дети вместе ревели
БАГЫРЫШ 1) разг. кричание; бой-
бойлорына багырыш башталган нача-
лось кричание друг на друга; 2) разг. рёв;
балдардыҥ багырыжын токтодор остано-
вить рёв детей
-

=== PAGE 97 COL 1 ===
БАЗА
БАДАЛ- страд. от бат- 2; саска бада-
лып калар увязнуть в болоте; керек jок иш-
терге бадалып калар увязнуть в ненужных
делах
БАДЫР- понуд. от бат- 1 вмещать; улус-
ты турага бадырып салар вместить людей
в доме
БАЈА свояк (муж сестры жены); Анчы-
бай ла Адучы – баjалар Анчибай и Адучи
– свояки
БАЖА- вершить; обоо бажаар вершить
стог
БАЖАЛЫК оглавление; бичиктиҥ ба-
жалыгы оглавление книги
БАЖАЛЫКТА- оглавливать; куучынды
бажалыктаар оглавливать рассказ
БАЖАЛ- страд. от бажа- быть завер-
шенным; обоо бажалган стог завершен
БАЖАТ- понуд. от бажа- заставлять вер-
шить; обоо бажадар заставлять вершить стог
БАЖАШ- взаимн.-совм. от бажа- вместе
вершить; обоо бажажар вместе вершить стог
БАЖАШ вершение; обоо бажаш верше-
ние стога
БАЖЫР- поклоняться; кудайга бажы-
рар поклоняться богу
БАЖЫРТ- понуд. от бажыр- заставлять
поклоняться; Кудайзактарды бажыртып,
Кудайга ижендирер (П. Чагат-Строев) За-
ставляя верующих поклоняться, Заставить
надеяться на бога
БАЖЫРЫШ поклонение
БАЗА I нареч. 1) ещё; база бир айак сӱт
ичер выпить ещё одну чашку молока; База
ла тоолу алтам (Э. Тоюшев) И ещё несколь-
ко шагов; 2) опять, снова; Бу ла jуукта «Таҥ
Чолмон» колхозтыҥ конторазында база ла
иштеер улус jедишпей турганы керегинде
куучын чыккан (Э. Тоюшев) Недавно вот
в конторе колхоза «Утренняя звезда» возник
разговор о том, что снова не хватает людей,
97 -

=== PAGE 98 COL 0 ===
БАЗА
которые могут работать; 3) больше; Сени ту-
дарга кийниҥнеҥ сӱрӱжип клееткен кижи
база кӧрӱнбейт (Б. Укачин) Больше не вид-
но человека, который гнался за тобой, чтобы
поймать тебя
БАЗА II частица 1) ведь; Э-э, jӱрген ле
база (А. Адаров) Э-э, жил же ведь; Бир эмеш
чырмай ийзеес, кыра ижи божой бербей
база (К. Телесов) Если чуть-чуть постараем-
ся, посевная работа кончится ведь; 2) тоже,
также; А койчы-малчы кижи болзо, база ла
бойында jажытту (К. Телесов) А если чело-
век является чабаном-пастухом, у него тоже
тайна есть
БАЗАР базар, рынок; jаҥы базар новый
базар; базарда иштеер работать на рынке
БАЗЫЛ- страд. от бас-; кийис базыл-
ган войлок свален; ♦ баш базылар быть уби-
тым (букв. голова будет придавлена); кепке
базылар быть напечатанным
БАЗЫН- унижать; ӱй кижини базынар
ӧйлӧр ӧткӧн прошли времена, когда унижа-
ли женщину
БАЗЫНЧЫК 1. гнёт; базынчыкта jӱрер
быть под гнётом; Мен туку качаннаҥ бери
андый базынчыкты угуп jӱргем (К. Теле-
сов) Я уже с давних пор про такой гнёт слы-
шал; 2. угнетённый; базынчык кижи угне-
тённый человек
БАЗЫНЫШ унижение; Бу не? Базы-
ныш эмес пе? (К. Телесов) Что это? Разве это
не унижение?
БАЗЫР- понуд. от бас- придавливать
чем-л., прижимать, надавив чем-л.; таш-
ла базырып салар придавить камнем;
капустаныҥ чыгы чыксын деп, ӱстинеҥ
базырып салар чтобы вышел сок из капус-
ты, придавить сверху
БАЗЫРТ- понуд. от базыр- заставлять
кого-л. придавливать; улуска обогоны jаан
будактарла базыртып салар заставить лю-
дей придавить стог большими ветками
БАЗЫРУ средство для придавливания,
то, чем придавливают (бревно, камень и т.п.);
- 98

=== PAGE 98 COL 1 ===
агаш базыру деревянное средство для при-
давливания; айылдыҥ базырузы бревно, ко-
торым придавливают кровлю аила
БАЗЫРЫК см. базыру
БАЗЫРЫЛ- страд. от базыр-; придав-
ливаться, быть придавленным; палатканыҥ
кырлары ташла базырылган края палатки
придавлены камнем
БАЗЫРЫШ- взаимн.-совм. от базыр-;
бугулдарды салкын учурбазын деп, олорго
бис будактарла базырыжып бердис чтобы
ветер не унёс копны, мы помогли им прида-
вить ветками
БАЗЫРЫШ придавливание; ташла ка-
пуста базырыш придавливание капусты
камнем
БАЗЫТ 1) ходьба; магазиндер сайын
базыт ходьба по магазинам; тӱрген базыт
быстрая ходьба; 2) походка (манера ходить);
jараш базыт красивая походка; 3) поступь
(манера ступать при ходьбе – о плавной,
величавой и т.п. походке); бӱдӱмjилӱ базыт
уверенная поступь; jымжак базытту ат ло-
шадь с мягкой поступью
БАЗЫТКЫР быстроходный, быстроно-
гий, с быстрый ходьбой, быстроногий; ба-
зыткыр ат быстроходный конь; базыткыр
кижи быстроногий человек
БАЗЫШ- взаимн.-совм. от бас-; тӱнде
мында улус базышкан ночью здесь ходили
люди; ол биске кийис базышкан он помогал
нам валять войлок
БАЗЫШ 1) хождение; эртен-эҥир айыл-
дар сайын базыш хождение утром и вечером
по домам; 2) придавливание; ср. базырыш
БАЙ I 1. богатый; бай кижи богатый че-
ловек; кижи кижиле бай человек человеком
богат; 2. богач; байдыҥ туразы дом богача
БАЙ II рел. табу (запрет, налагаемый на
какое-л. действие, слово, предмет, наруше-
ние которого, по суеверным представлени-
ям, карается сверхъестественными силами);
аржанныҥ байы табу, связанное с целебным
-

=== PAGE 99 COL 0 ===
источником; бай тудар соблюдать табу; ♦ бай
jок бесцеремонный, беззастенчивый
БАЙА нареч. недавно, давеча; байа ке-
лип jӱрген недавно приходил; байа кӱн тий-
давеча солнце светило;
ген Байа бери кел-
бейтен неме болгон (К. Телесов) Давеча не
надо было сюда приходить
БАЙАГЫ тот, который был недавно, тот
самый; байагы куучын тот разговор, кото-
рый был недавно; Байагы ла узун коридор
оныҥ алдында чӧйилет (Б. Укачин) Тот же
самый длинный коридор перед ним тянет-
ся; Байагы койлорымныҥ изин де таппай
калдым (К. Телесов) Потерял даже следы тех
самых моих овец
БАЙБАК 1) ветвистый; ср. барбак; бай-
бак мӧш ветвистый кедр; байбак сагал окла-
дистая борода; 2) окладистый
БАЙДАСТАН- поджимать под себя ноги;
байдастанып алала отурар сидеть, поджав
под себя ноги
БАЙЗЫН- см. байырка-
БАЙЗЫҤ I укромное место; туулардыҥ
байзыҥы укромное место гор
БАЙЗЫҤ II дворец; jаан байзыҥ боль-
шой дворец
БАЙКАН 1) палатка; jаан байкан боль-
шая палатка; 2) попона (покрывало для лоша-
ди и некоторых других животных); аттыҥ
байканы конская попона; 3) полог; кийис
айылдыҥ байканы полог войлочной юрты
БАЙЛА- I почитать; Алтайдыҥ ээзин
байлаар почитать хозяина Алтая; jаандарын
байлап jӱрер жить, почитая взрослых
БАЙЛА- щадить, жалеть;
II Коронду ок
кижини байлабас (Э. Тоюшев) Ядовитая
пуля не пощадит человека
БАЙЛА ввод. сл. наверное, может быть;
Байла, Алтайдаҥ jараш jер jок (А. Ереде-
ев) Наверное, нет места красивее Алтая; А
мындагы бир jерди, байла, токым салып
ӧдӧрис (К. Телесов) А вот одно место, нахо-
дящееся здесь, может быть, мы будем пере-
ходить, положив потник
-

=== PAGE 99 COL 1 ===
БАЙРАМДАШ
БАЙЛАН- соблюдать табу (соблюдать
запрет, налагаемый на какое-л. действие,
слово, предмет по суеверным представле-
ниям); эҥирде айылдаҥ сӱт чыгарарынаҥ
байланар соблюдать табу на вынос моло-
ка из дома вечером; кайныныҥ алдыла
базарынаҥ байланар соблюдать табу ходить
перед свёкром
БАЙЛАНЧАК строго соблюдающий
табу; байланчак кижи человек, строго со-
блюдающий табу
БАЙЛАНЧЫК см. байланчак
БАЙЛАНЫШ соблюдение табу, запре-
та; ӱй кижи кырдыҥ бажына чыгарынаҥ
байланыш соблюдение табу на восхождение
женщины на гору
БАЙЛУ священный, сакральный; бай-
лу jер священное место; байлу кырлар са-
кральные горы
БАЙЛЫК 1. 1) богатство; ар-бӱткенниҥ
байлыгы богатство природы; Кижи – jер-
алтайдыҥ ээзи. Берилген байлыкты чике
тузаланары оноҥ камаанду (Э. Тоюшев)
Человек – хозяин земли. Использование дан-
ного богатства по назначению зависит от
него; 2) богатство, достояние; албатыныҥ
байлыгы народное достояние; 2. богатый;
Аҥга-кушка байлык jер, Байлыгы да тол-
тыра (К. Тепуков) Богатая зверьми и птицей
земля, Богатств-то много
БАЙРАМ 1. праздник, торжество; Jаҥы
турага киргенин алтай улус jаан байрамга
бодобойтон (Э. Тоюшев) Вхождение в новый
дом алтайцы не считали большим праздни-
ком; Кӱски байрамга ла jапшыра келип
карлаган (Э. Тоюшев) Ближе к осеннему
празднику пошёл снег; 2. праздничный; бай-
рам кÿндер праздничные дни
БАЙРАМДА- 1) праздновать; Jаҥы
jылды байрамдаар праздновать Новый год;
2) перен. пьянствовать; бастыра улус иште,
jаҥыс ла ол байрамдап jат все люди на ра-
боте, только он пьянствует; ср. jырга-
БАЙРАМДАШ 1) празднование;
99 -

=== PAGE 100 COL 0 ===
БАЙРАМДЫК
байрамдаштыҥ учы конец празднования;
2) бездельничанье; байрамдаштаҥ арыыр
уставать от бездельничанья
БАЙРАМДЫК праздничный, торже-
ственный; байрамдык эҥир праздничный
вечер
БАЙРЫ 1) байры (кусочек кожи с заши-
той детской пуповиной); Эне кижи кинди
узак ӧйгӧ чеберлеп аларга кураганныҥ
терезинеҥ, булгайры тередеҥ байры
кӧктӧйт (ББ) Мать, чтобы сохранить пупови-
ну надолго, шьёт байры из шкурки ягненка,
из булгайры (кожа особой выделки); 2) еди-
ница меры, равная ширине ткани
БАЙТАЛ кобылица (ещё не жеребившая-
ся); семис байтал жирная кобылица
БАЙЫ- 1) богатеть, становиться богатым;
сӱрекей тыҥ байып калар очень сильно
разбогатеть; орооныс байып калган наша
страна стала богатой; 2) обогащаться (стано-
виться богаче, разнообразнее по составу, со-
держанию); кӧп бичик кычырып, байыыр
обогащаться, читая много книг
БАЙГЫС- см. байыт-
БАЙЫРКА- хвастаться богатством; Ба-
жына аракы чыгарда, Байыркап анда
отурды (М. Мундус-Эдоков) Когда хмель
ударила в голову, Сидел там, хвастаясь богат-
ством
БАЙЫРКАК хвастающийся богатством;
байыркак кижи хвастающийся богатством
человек
БАЙЫТ- понуд. от байы-; бала-барка-
зын байыдар делать богатыми своих детей и
внуков; бу кижиле танышканы оны байыт-
кан знакомство с этим человеком обогатило
его
БАК- 1) покоряться, оказаться под властью
кого-чего-л.; алтай албаты олjочыларга
бакпай, алтайы учун турумкай тартыш-
кан алтайский народ, не покорившись за-
хватчикам, стойко сражался за свою роди-
ну; 2) покоряться, подчиняться, соглашаться
действовать сообразно желанию кого-л.;
- 100

=== PAGE 100 COL 1 ===
jаамыга болуп, jаандарга багар кижи ол
он такой человек, который из-за должности
согласен действовать сообразно желанию на-
чальников
БАКА зоол. лягушка; Баканыҥ базыдын
кӧрӱп, jелижин не сураар (Погов.) Видя по-
ходку лягушки, зачем спрашивать о её беге;
Кажы ла бака бойыныҥ кӧлин мактаар
(Погов.) Каждая лягушка хвалит своё болото
БАКАМАШ зоол. широколобка (рыба);
ср. балбакбаш; бу сууда бакамштар бар в
этой реке водятся широколобки
БАКАНА стойка, шест; айылдыҥ бака-
назы стойка аила
БАКПЫР горло
БАКПЫРЛА- душить
БАКРАС небольшой казан, котёл; чой ба-
крас чугунный небольшой казан
БАКТАМАШ зоол. головастик
БАЛ мёд; ср. мӧт; тату бал сладкий мёд
БАЛА ребёнок, дитя; Jе мынай
jӱрериҥде, jартап айтса, мынай jӱреристе,
бис экӱде бир кӧскӧ тийгедий бала да jок
(К. Телесов) Ну когда так живёшь, точнее
говоря, когда мы так живём, даже нет ребён-
ка, ласкающего глаза; Кайкамчылу балдар!
Бистиҥ кемибис оны сананып табар эди?
(С. Манитов) Удивительные дети! Кто из нас
смог бы придумать такое?; ♦ уул бала маль-
чик, сын; кыс бала девочка, дочь; бала та-
бар рожать ребёнка; бала качырар красть
невестку (букв. угнать ребёнка)
БАЛА ТУШ детство; Кижиниҥ jӱрӱмин,
анчада ла качан да ундылбас бала тужын,
узун jылдар ыраакка, ыраакка апарып jат
(А. Адаров) Жизнь человека, особенно никог-
да не забываемое его детство, длинные годы
уносят в даль, в даль
БАЛАН бот. калина; байбак балан рас-
кидистая калина; баланнаҥ эткен варенье
варенье, приготовленное из калины
БАЛАЗЫН- считать своим ребенком, де-
тёнышем; туура кижиниҥ балазын балазы-
-

=== PAGE 101 COL 0 ===
нар ребёнка чужого человека считать свои
ребёнком
БАЛАР тина; сууныҥ балары тина реки
БАЛБАЙ- 1) становиться большим, груз-
ным, полнеть, расплываться; амыралтада
балбайып калар чрезмерно располнеть во
время отпуска; чырайы балбайып калган
его лицо расплылось; 2) разваливаться (сесть
или лечь грузно на всю тяжесть, раскинув
руки и ноги); балбайып калган отурар си-
деть, развалившись; 3) растаптываться; ӧдӱги
балбайып калган обувь его растопталась
БАЛБАЙТ- понуд. от балбай-; ӧдӱкти
балбайтып салар растоптать обувь
БАЛБАК 1) широкий; балбак тумчук
широкий нос; 2) грузный; располневший,
расплывшийся; балбак эмеген расплывша-
яся женщина; балбак чырай располнев-
шее лицо; балбак бут располневшая нога;
3) растоптанный (об обуви, потерявшей фор-
му из-за груза); балбак ӧдӱк растоптанная
обувью
БАЛБАКБАШ зоол. подкаменщик, ши-
роколобка
БАЛБАР- 1) раздавливать, сплющивать;
Jымыртканы оозында балбарып аларга,
jылан тӱрӱле берди (И. Сабашкин) Чтобы
раздавить яйцо во рту, змея свернулась; 2) то-
лочь
БАЛБАРЫЛ- страд. от балбар- раздав-
ливаться, сплющиваться
БАЛБАРТ- понуд. от балбар-
БАЛБАРЫШ- взаимн.-совм. от балбар-
БАЛБАРЫШ раздавливание
БАЛБЫРА- размякать, становиться мяг-
ким, терять форму; калаш балбырап калган
хлеб размяк; сумка куру, балбыраган сумка
пустая, потеряла форму
БАЛБЫРАТ- понуд. от балбыра- раз-
мягчить, сделать мягким; jылу суу чаазын-
ды балбырадып салар тёплая вода размяг-
чила бумагу
БАЛКАШ 1) грязь; Аттардыҥ истери ол
-

=== PAGE 101 COL 1 ===
БАЛУЛА-
ло аайынча: балкашка бадай базала, суу
jаар кире берген (Э. Тоюшев) Следы коней
остались в том же виде: увязнув в грязь, вош-
ли в реку; Арина сопогында балкашты сил-
кип, …араай, чек базып, сенекке чыгып
келди (Л. Кокышев) Арина, встряхнув грязь
со своих сапог, … тихо и аккуратно идя, под-
нялась в сени; 2) слякоть; jааштыҥ кийнин-
де балкаш слякоть после дождя; 3) раствор,
смесь; балкаш булгаар месить, готовить
раствор; 4) штукатурка; тураныҥ балкажы
штукатурка дома
БАЛКАШТА- 1) пачкать, марать грязью;
кийимин балкаштап алар одежду свою за-
пачкать грязью; 2) штукатурить; ср. шыба-;
тура балкаштаар штукатурить дом
БАЛКАШТАЛ- страд. от балкашта- 1
быть запачканым, измазываться грязью;
Тракторло бÿдÿнге сÿÿртеп келген, чобра-
зы балкашталып калган, коо тыттардыҥ
бирÿзине отурала, малтазын курчыда бе-
рер (Д. Каинчин) Сев на одну из стройных
лиственниц, целиком притащенной тракто-
ром, с измазанной грязью корой, начнёт то-
чить свой топор
БАЛКАШТАН- возвр. от балкашта- за-
грязняться, запачкаться; бала балкаштанып
алган ребёнок запачкался
БАЛТЫР 1. мышца; jоон балтырлар
толстые мышцы; 2. мышечный; …Торо-ачап
бöрÿлер Айуныҥ балтыр эдин jара тар-
тып, тÿк-сакла jаба jий бердилер (АНС)
…Голодные-жадные волки, раздирая мышеч-
ное мясо Медведя, стали есть вместе с шерс-
тью и прочим
БАЛТЫРГАН бот. дягиль, борщевик;
jоон балтырган толстый дягиль; ♦ тeктe
балтырган пушистый дягиль; айу-балтыр-
ган медвежий дягиль
БАЛУ 1) рана; jаан балу большая рана;
2) болячка, язва; сабарында балулу с боляч-
кой на пальце; ириҥдӱ балу гнойная болячка
БАЛУЗЫН бот. багульник
БАЛУЛА- ранить; ср. шыркалаар; айу-
ны балулаар ранить медведя
101 -

=== PAGE 102 COL 0 ===
БАЛУЛАТ-
БАЛУЛАТ- понуд. от балула- заставлять
ранить; быть раненным; ийтти балуладар
заставлять ранить собаку; Кӧчкӧ тӧмӧн jерге
jеткен соҥында, балулаткан айу чылап уур
онтоп ийер (Э. Тоюшев) Оползень, как толь-
ко достигнет низовья, подобно раненному
медведю, тяжело застонет
БАЛУТЫ- покрываться болячками; Ке-
зер кӧрзӧ, чын да, ончо малдыҥ туйгак-
тары уштылып, оозы-бырды балутыган
јӱргӱледи (И. Шинжин) Смотрит Кезер, и
вправду-то у всего скота копыта отпали, хо-
дят с мордами, покрытыми язвами
БАЛЫГАШ уменьш.-ласк. от балык;
Балыгаш учы-учында jаан ажуда (А. Ере-
деев) Рыбёшка в конце концов на большом
перевале
БАЛЫК рыба; jаан балык большая
рыба; талайдыҥ балыгы морская рыба; Jе
оны балыктыҥ балазы да келип jытап
кӧрбӧгӧн (А. Ередеев) Но её даже детёныш
рыбы не пришёл и не понюхал
БАЛЫКТА- рыбачить, ловить рыбу; ба-
лыктаарга сӱӱр любить рыбачить; кӧлдӧҥ
балыктаар ловить рыбу на озере
БАЛЫКТАТ- понуд. от балыкта- таҥ
ла атса, балыктадар как только наступит
утро, заставлять ловить рыбу; бу суу кирлӱ
болгонынаҥ бери мында балыктатпай jат
с тех пор, как эта река стала грязной, здесь не
разрешают ловить рыбу
БАЛЫКТАШ- взаимн.-совм. от балык-
та- вместе рыбачить; помогать рыбачить;
адазына уулы балыкташкан сын помогал
отцу ловить рыбу
БАЛЫКТАШ рыбалка, ловля рыбы; ба-
лыкташка кожуп алар взять вместе на ры-
балку; балыкташ токтогон ловля рыбы пре-
кратилась
БАЛЫКТУ рыбный; балыкту суу бол-
гон учун, Балыктуjул деп адаган из-за того,
что река рыбная, назвали Балыктуюль
БАЛЫКЧЫ рыбак; балыкчыныҥ
шӱӱни сеть рыбака; Балыкчылар торт
- 102

=== PAGE 102 COL 1 ===
чӧкӧгӧн (А. Ередеев) Рыбаки совсем разоча-
ровались
БАЛЫР вульгарный, развратный; балыр
кылык вульгарный поступок
БАЛЫРУУШ болтливый, говорливый
БАНК банк; банктыҥ ишчизи работник
банка
БАПЫЛДА- 1) квакать; бака бапылдайт
лягушка квакает; 2) говорить, болтать; Ку-
райга jетире бапылдаган до Курая болтал
БАПЫЛДАШ- взаимн.-совм. от бапыл-
да-; саста бакалар бапылдажат на болоте
квакают лягушки; бир саат бапылдашкан
один час болтали
БАПЫЛДАШ 1) кваканье; бакалардыҥ
бапылдажы сене берди утихло кваканье ля-
гушек; 2) болтовня, говорение; ӱй улустыҥ
бапылдажы женская болтовня
БАПЫЛДУУШ словоохотливый, говор-
ливый, болтливый; бапылдууш кижи слово-
охотливый человек
БАР зоол. тигр; бардыҥ тоозы астаар со-
кратится число тигров
БАР- I 1) иметься, быть в наличии; Кечи-
ретен кош Сымылтыда да бар, Токшодо до
бар (Э. Тоюшев) Груз, который надо перевез-
ти, есть и в Сымылте, есть и в Токшо; Эмди
Сары-Кобыда комсомолдыҥ ячейказы бар
(А. Адаров) Сейчас в Сары-Кобы имеется
комсомольская ячейка; 2) иметься, водиться;
бу кырларда барынтычы аҥдар бар в этих
горах водятся хищные звери; Jылым сууда
балык бар, jылмаадыкта кылык бар (По-
гов.) В мутной воде водится рыба, в тихоне
есть характер
БАР- II 1) идти; jойу барар идти пеш-
ком; Мен кайдӧӧн дӧ барбазым (К. Телесов)
Я никуда не пойду; школго барар ӧй время
идти в школу; 2) идти, следовать за кем-л.,
сопровождать кого-л.; мениҥ кийнимнеҥ
барба не ходи следом за мной; энезиле кожо
эмчиликке барар идти вместе с матерью в
-

=== PAGE 103 COL 0 ===
больницу; 3) идти (в армию и т.п.); Адазы
jууга барарда, уулына бир де jаш толбо-
гон (И. Шинжин) Когда его отец ушёл на во-
йну, его сыну не исполнилось и года; Ырыс
Сӱгӱнӱшев черӱге барбаган эмтир (Б. Ука-
чин) Оказывается, Ырыс Сюгюнюшев не хо-
дил в армию; 4) идти, отправляться; поезд
беш часта барып jат поезд отправляется в
пять часов; 5) идти, перемещаться массой,
потоком (о птицах и т.п.); балыктар ӱӱрле
тӧмӧн барып jат рыбы стаей идут вниз;
6) идти (перемещаться, двигаться, будучи
направленным куда-л., с какой-л. целью); до-
кументтер экспертизага барар документы
пойдут на экспертизу; самаралар самолёт-
ло капшай барар самолётом письма будут
идти быстро; импортко баратан товарлар
товары, которые пойдут на импорт; 7) идти
(поступать, действовать каким-л. обра-
зом); ӧштӱге удура барар идти навстречу
врагу; ада-энезиниҥ кӱӱнине удура барар
идти наперекор воле родителей; 8) идти (про-
текать, проходить); ӧй капшай барып jат
время идёт быстро; 9) идти (о возрасте);
олор деремнедеҥ кӧчӱп турарда, балазы
беш jашка барып jаткан когда они переез-
жали из деревни, их ребёнку шёл пятый год;
10) идти, пролегать; Калыҥ кардыҥ орто-
зыла барган ару ла тӱс jолло Эмил Эди-
скинович ичкери басты (Б. Укачин) Эмил
Эдискинович пошёл вперёд по чистой и пря-
мой дороге, идущей посреди глубокого снега;
11) идти; иш jакшы барып jат работа идёт
хорошо; 12) идти; курсак барбай jат еда не
идёт; 13) идти (причитаться, выплачивать-
ся и т.п.); ишjалга ӱзеери jакшы иш учун
проценттер барып jат сверх зарплаты идут
проценты за хорошую работу; 14) идти (пред-
назначаться, использоваться, употреблять-
ся для чего-л.); газеттер ле эски бичиктер
одыруга барар газеты и старые книги пой-
дут на растопку; 15) идти (расходоваться,
употребляться, тратиться); бу платьеге ӱч
метр бӧс барар на это платье уйдёт три метра
ткани; 16) идти, выходить (о женщине); ки-
-

=== PAGE 103 COL 1 ===
БАРЫНТЫЧЫ
жиге барар идти замуж; 17) в функц. вспом.
гл. айдып барар донести, довести
БАРААН темный; бараан ӧҥдӱ тон паль-
то тёмного цвета
БАРААН: эш-бараан спутник жизни;
Ого эш-бараан болгончо, туку jалаҥда
турган тӧҥӧшкӧ барайын (К. Телесов) Чем
быть его спутницей жизни, лучше выйду за
бревно, стоящее на поляне
БАРАК барак; Баракта jаткан улус эки
jиитти айрыырдыҥ ордына, каткырыш-
кан (Б. Укачин) Люди, живущие в бараке,
вместо того, чтобы разнимать двух молодых
людей, все вместе смеялись
БАРАКСАН бедняжка; бараксанга болу-
жар керек надо помочь бедняжке
БАРГАА бот. бурьян; jолды туй барга
ӧзӱп калган дорога сплошь заросла бурья-
ном
БАРКА внук, внучка; ♦ бала-барка дети
БАРКЫ I подарок (дяди по матери пле-
мяннику); ср. тӧрки
БАРКЫ II ровесник; бистиҥ балдарыс
баркы наши дети ровесники
БАРКЫРА- 1) бурлить (о кипящей воде);
2) говорить, смеяться низким раскатистым
голосом; ол баркырада каткырып клеетти
он шёл, смеясь низким раскатистым голосом
БАРКЫРУУШ бурлящий
БАРЛУ беременная; ср. кӧчӧлӱ; барлу ӱй
кижи беременная женщина
БАРЛЫК уст. наличие, существование,
сущность, бытие
БАРПЫЛДА- клокотать, бурлить; ср.
бортылда- 1; казанда суу барпылдайт в ка-
зане клокочет вода
БАРЫЛГА уст., рел. оплата, преподно-
шение
БАРЫЛГЫ см. барылга
БАРЫНТЫЧЫ 1. хищный; барынты-
чы аҥ хищный зверь; 2. хищник; казыр
барынтычыныҥ ӱни голос свирепого хищ-
ника
103 -

=== PAGE 104 COL 0 ===
БАРЫҤКЫЙ
БАРЫҤКЫЙ тёмный; ср. бӱрӱҥкӱй
караҥуй 1; барыҥкый öҥ тёмный цвет
БАРЫШ 1) ход; ср. базыт; аттыҥ бары-
жы ход лошади; 2) ход; ср. öдӱш; иштиҥ ба-
рыжы ход работы
БАС- 1) шагать, ступать; двигаться;
оромло базар шагать по улице; бала базып
баштайт ребёнок начинает ходить; шилдиҥ
ӱстине базар наступать на стекло; ичкери
базар двигаться вперёд; 2) давить, надавли-
вать; jапшыра базар надавить; кийдире
базар вдавливать; 3) нажимать; звоноктыҥ
кнопказына базар нажимать на кнопку
звонка; 4) задавить; машина баскан попал
под машину; 5)перен. угнетать, гнести, тяго-
тить; жизнь его задавила;
jӱрӱм оны баскан
житейские заботы его задавили; уйку базат
одолевает сон; 6) валять, катать (валенки,
войлок); кийис базар валять войлок; 7) по-
давлять, усмирять; тӱймеенди jаба базар
подавлять восстание; Совет jаҥды базарга
jат (А. Ередеев) Хотят подавить Советскую
власть; 8) насиживать птенцов; такаа уйа
базат курица высиживает птенцов; 9) полигр.
издавать, печатать; газетти кепке базар пе-
чатать газету
БАСКЕТБОЛ спорт. 1. баскетбол;
ӱренчиктер баскетбол ойнойт ученики
играют в баскетбол; 2. баскетбольный; ба-
скетбольный команда баскетбольная коман-
да
БАСКЕТБОЛЧЫ спорт. баскетболист;
ады-jарлу баскетболчы знаменитый баскет-
болист
БАСКЫН бродяга; ср. jошкын, тенибер,
тербезен
БАСКЫНДА- 1) ходить (туда-сюда);
Тожлаков катап ла ары-бери баскындай
берди (Л. Кокышев) Тожлаков опять на-
чал ходить туда-сюда; 2) бродяжничать; ср.
jошкында-, тени-, тербезенде-; баскындап
jӱретен кижи болгон был человеком, кото-
рый бродяжничал
БАСКЫНДАШ- взаимн.-совм. от ба-
- 104

=== PAGE 104 COL 1 ===
скында- вместе ходить; ары-бери баскын-
дажат ходят туда-сюда
БАСКЫНДАШ хождение; Эҥирлер сай-
ын баскындаш токтой берген (С. Манитов)
Хождение по вечерам приостановилось
БАСКЫН-JОШКЫН бродяга; ср. ба-
скын-тоскын
БАСКЫН-ТОСКЫН бродяга; ср.
баскын-jошкын; баскын-тоскын дешпе-
гер, Барагашта айлым бар не говорите, что
я бродяга, в Барагаше есть мой дом
БАСКЫЧ гребень в ткацком стане
БАСКЫШ 1) груз для придавливания,
пресс; 2) лестница, ступенька; ср. текпиш
БАСМА 1) печать; 2) издательство
БАСНЯ лит. басня; М. В. Чевалковтыҥ
баснялары басни М. В. Чевалкова
БАСПАК I ручной жёрнов, ручная зерно-
тёрка (для раздавливания ячменя в талкан)
БАСПАК II ловушка (для ловли мелких
зверей и птиц); чычкандарга баспак тургу-
зар ставить ловушку для мышей
БАСПАКТА- 1) придавливать, давить;
тузаган капустаны jаан ташла баспактап
салар придавить солёную капусту большим
камнем; 2) ловить на мышеловку
БАСПАКТАТ- понуд. от баспакта- быть
придавленным, задавленным чем; агашка
баспактаткан придавлен деревом
БАССЕЙН 1) бассейн; jаҥы бассейн
новый бассейн; Горно-Алтайскта бас-
сейн ачылган в Горно-Алтайске открылся
бассейн; 2) геогр. бассейн; Кадын ла Бий
суулардыҥ бассейны бассейн рек Катунь и
Бия; 3) геол. бассейн; таш кöмӱрлӱ бассейн
угольный бассейн
БАСТЫГЫШ- взаимн.-совм. от ба-
стык-; чеденде койлор бастыгышкан овцы
в загоне задавили друг друга; автобуста пас-
сажирлер арай бастыгышпаган пассажиры
в автобусе чуть не задавили друг друга
БАСТЫГЫШ давка
-

=== PAGE 105 COL 0 ===
БАСТЫК- быть изнуренным; ооруга ба-
стыгар быть изнуренным болезнью
БАСТЫР- понуд. от бас-; оору бала-
ны бастырып турган больного ребёнка за-
ставляли ходить; атты jорголо бастырар
заставлять идти коня иноходью; каска уйа
бастырар дать гусыне высиживать птенцов;
♦ санааларга бастырар быть подавленным
думами; каранга бастырар испытывать во
сне удушье, увидев страшный сон
БАСТЫРА мест. весь, вся, все, всё;
бастыра ороондор все страны; Бастыра
jÿрÿминде ÿредÿчи болуп иштеген (Л. Ко-
кышев) Всю жизнь проработала учителем;
♦ бастыра jÿрегинеҥ от всего сердца
БАСТЫРАРОССИЯЛЫК всероссий-
ский; ср. текшироссиялык; бастырарос-
сиялык конференция всероссийская кон-
ференция; бастырароссиялык олимпиада
всероссийская олимпиада;
БАСТЫРАСОЮЗНЫЙ всесоюзный; ба-
стырасоюзный съезд всесоюзный съезд
БАСТЫРАТЕЛЕКЕЙЛИК всемирный;
Бастырателекейлик рекорд тургускан (АЧ)
Поставил всемирный рекорд
БАСТЫРТ- понуд. от бастыр-; тӱрген
бастыртар заставлять идти быстрей; уйа
бастыртар заставлять высиживать птенцов;
машинага бастыртар попадать под машину
БАТ- I 1) умещаться, вмещаться внутри
чего-л.; Бистиҥ школыска ол [чиби] бат-
пас (Л. Кокышев) В нашу школу она [ёлка] не
вместится; 2) вязнуть, застревать в чём; бал-
кашка бадар вязнуть в грязи
БАТ- II заходить, закатываться (о небес-
ных светилах); ср. аш-; кӱн батты солнце за-
шло; ♦ бажы бадар сгинуть, исчезнуть
БАТ межд. вот (выражает утвержде-
ние, одобрение); Бат! Сеге ол керек! Вот!
Так тебе и надо!
БА-ТА-А межд. Боже, О, господи (вы-
ражает чувство восхищения, удивления, ра-
дости); Ба-та-а! Алтайымныҥ jаражын!
-

=== PAGE 105 COL 1 ===
БАЧЫМДА-
(С. Суразаков) Боже! Как красив мой Алтай!
БАТАРЕЙКА батарейка; баазы баалу
батарейкалар дорогостоящие батарейки; ба-
тарейка отурып калган батарейка села
БАТАРЕЯ в разн. знач. батарея;
аккумулятордыҥ батареязы батарея акку-
мулятора; миномёттыҥ батареязы мино-
мётная батарея; Старший лейтенанттыҥ
батареязыныҥ кӱчи олорго та jедер, та jок
(Л. Кокышев) Силы батареи старшего лейте-
нанта то ли им хватит, то ли нет
БАТКА I изжога; батканыҥ таблетказы
таблетка от изжоги
БАТКА II прыщ; ср. чыбырткан; jÿзи
бастыра батка всё лицо в прыщах; ♦ батка-
зы кайнайт испытывает злость, ненависть
БАТКАК 1. топкий, вязкий; баткак jер
топкое место; 2. топь, топкое, болотистое ме-
сто
БАТОН батон; бутербродко батон садып
алар купить батон для бутербродов
БАТПАНАК см. батпак
БАТПАК коренастый, приземистый; ср.
батпанак; батпак сынду эр кижи мужчина
с коренастым телосложением
БАТРАК уст. батрак; Jаан деремнеде
jоктулар, батрактар да кöп болгон (А. Са-
руева) В большой деревне было много и
бедняков, и батраков; Арендага бер эмезе
батрактар jалдап ал (Д. Каинчин) Сдавай в
аренду или найми батраков
БАЧЫМ нареч. быстро, скоро; Бачым
кийин! Быстрее одевайся!; Уулдары бачым
келбес (Т. Топчина) Сыновья её скоро не при-
едут; Оны мында немецтер бачым сески-
лебес (Л. Кокышев) Его здесь немцы не так
быстро заметят
БАЧЫМАТ торопливый, суетливый; ба-
чымат базытту ÿй кижи женщина с торо-
пливой походкой; бачымат кижи суетливый
человек
БАЧЫМДА- торопиться, спешить; ба-
чымдап турум я тороплюсь; Jаҥы ижине
105 -

=== PAGE 106 COL 0 ===
БАЧЫМДАТ-
бачымдап барды (А. Адаров) Пошёл, спе-
ша, на новую работу; Уулчак бачымдады
(С. Манитов) Мальчик торопился
БАЧЫМДАТ- понуд. от бачым-
да- поторапливать, ускорять; бичижиҥди
бачымдатсаҥ ускоряй ты свою писанину;
бала ажанып алзын, бачымдатпа пусть ре-
бёнок поест, не торопи
БАЧЫРТКА зоол. дрозд рябинник
БАШ 1. 1) голова; аттыҥ бажы голова
лошади; баш айланып jат голова кружит-
ся; 2) верх, верхушка; вершина, макушка;
кырдыҥ бажы вершина горы; Мöштиҥ ба-
жында тобоголор кöрÿнет (Т. Шинжин) На
верхушке кедра видны шишки; 3) кончик;
тумчуктыҥ бажы кончик носа; 4) начало;
сууныҥ бажы начало реки; айдыҥ бажы
начало месяца; jыл бажы начало года; 5) го-
лова, передняя часть чего-л. движущегося
и вытянутого (группы людей, предмета и
т. п.); колоннаныҥ бажы голова колонны;
2. главный; баш редактор главный редактор;
♦ бажы бадар погибать; бажы куру глупый;
бажынаҥ кату умственно отсталый; бажын-
да салкын легкомысленный; бажын айлан-
дырар морочить голову; башка чыгар уда-
рить в голову (о спиртных напитках); баш
jазар опохмеляться
БАШ ААЙ разг. заодно; баш аай эjем
эшке кирип ийзеҥ заодно зайди в дом се-
стры
БАШ АЙАС см. баш аай
БАШ БИЛИН- самовольничать, свое-
вольничать; баш билинерим деп сананба не
думай самовольничать
БАШ БИЛИНИШ- взаимн.-совм. от
баш билин- совместно самовольничать
БАШ БИЛИНИШ самоуправство; баш
билиништи токтодор прекратить само-
управство
БАШ БОЛЗЫН межд. Господи, Боже
упаси, (выражение просьбы, сомнения, огор-
чения, разочарования); Келгениҥе баш бол-
зын! Господи, что ты пришёл!
- 106

=== PAGE 106 COL 1 ===
БАШЈЫЛ позапрошлый год; башjыл
кар jаан болгон в позапрошлом году снега
было много
БАШКА 1. другой, иной; башка кижи
другой человек; башка ээжилер иные пра-
вила; Је ӧнӧтийин кой кабырарга ӱредип
(Т. Топчи-
салган ийт болзо, башка куучын
на) Но, если это специально обученная собака
для пастьбы овец, то разговор другой; Эртен
келбезеҥ, эрмек башка болор (Л. Кокышев)
Если завтра не придешь, разговор будет дру-
гой; 2. отличие, разница; башказы јок без
разницы; 3. послелог кроме; бистеҥ башка
кроме нас; мынаҥ башка кроме этого; 4. от-
дельно, особо; башка jадар жить отдельно
БАШКА-БАШКА собир. разные, разно-
образные; раз-
башка-башка ууламjылар
ные направления; Байрамда башка-башка
öмöликтер турушкан (АЧ) На празднике
участвовали разные-разные коллективы;
столдо башка-башка курсак-тамак болгон
на столе была разнообразная еда
БАШКАЛА- 1) менять; почеркин баш-
калап бичиир писать, изменяя почерк; 2) от-
делять; ср. аҥылап; Балдарынаҥ башкалап
турган (Т. Шинжин) Отделял от своих детей
БАШКАЛАН- возвр. от башкала-;
сÿрекей башкаланып калган совсем изме-
нился; класстагы балдардаҥ башкаланып
турган он сторонился ребят в классе
БАШКАЛАТ- понуд. от башкала- де-
лать другим; отчуждать
БАШКАР- управлять, руководить, ведать,
возглавлять, заведовать; калык-jонды баш-
карар управлять народом; билим группа-
ны башкарар руководить научной группой;
Агинниҥ кийнинеҥ jирме jылга шыку
башкарды [колхоз] (Д. Каинчин) После Аги-
на примерно двадцать лет возглавлял [колхоз]
БАШКАРААЧЫ руководитель;
ченемелдÿ башкараачы опытный руководи-
тель; класстыҥ башкараачызы классный
руководитель; Мындый иштерди карын,
-

=== PAGE 107 COL 0 ===
райкомныҥ ла исполкомныҥ башкараа-
чылары бойлоры бÿдÿрип jат (Л. Кокышев)
Такую работу, наоборот, выполняют сами ру-
ководители райкома и исполкома
БАШКАРТУ правление, управление;
jаҥы тудулган башкартуныҥ jууны за-
седание вновь избранного правления;
jербойындагы башкарту местное управле-
ние
БАШКАРУ правительство; Алтай
Республиканыҥ башкарузы Правительство
Республики Алтай; Алтай Республиканыҥ
башкарузыныҥ Председатели Председа-
тель Правительства Республики Алтай
БАШКАРЫМ ведомство
БАШКАРЫН- возвр. от башкар- руко-
водствоваться; öмöликтиҥ алдынаҥ бойы
башкарынарга ченемели jетпей jат коллек-
тиву не хватает опыта, чтобы руководство-
ваться самостоятельно
БАШКАРЫШ- взаимн.-совм. от баш-
кар- совместно управлять, руководить; Ада-
зы – Эркей Иванович те бастыра jӱрӱминде
бу ла колхозты башкарышкан (Д. Каинчин)
Отец его – Эркей Иванович всю жизнь помо-
гал возглавлять этот колхоз
БАШКИР 1. башкир, башкирка;
башкирдиҥ мылтыгы ружьё башкира;
2. башкирский; башкир тил башкирский
язык
БАШКОЙ- кланяться, делать поклоны
(при молитве); ср. бажыр-; …Кӱн чыгыжы
jаар башкойып jӱрдим (М. Чевалков) …Де-
лал поклоны в сторону восхода солнца
БАШКӰН позавчера; Сÿтти башкÿн та-
быштыргандар (С. Манитов) Молоко сда-
вали позавчера; Тебене-Коо башкÿн тÿниле
аттар каруулдаган (Д. Каинчин) Позавчера
всю ночь Тебене-Коо караулила лошадей
БАШКЫ прежний, который был раньше,
то, что было раньше; башкы да иш божобо-
гон и прежняя работа еще не закончилась;
♦ башкы јыл позапрошлый год
-

=== PAGE 107 COL 1 ===
БАШТАК
БАШКЫДА раньше, прежде, сначала,
вначале, который был раньше; ср. азый 1,
азыйда 1, алдында I
БАШЛЫК 1) уст. башлык (главное
должностное лицо в кочевых волостях Се-
верного Алтая); 2) капюшон,башлык
БАШМАК башмак; jылу башмактар
тёплые башмаки; ♦ кӱӱктиҥ башмагы бот.
башмачок настоящий
БАШПАДЫ этн. башпады (обряд благо-
пожеланий новобрачным)
БАШПАК: башпак öдӱк кожаная обувь
БАШПАРАК 1) название большого паль-
ца (используется в считалке при обозначении
названий пальцев); ср. эргек; 2) фольк. Баш-
парак ( сказочный персонаж)
БАШТА- 1) начинать, приступать к
чему-л.; куучын баштаар начинать (завести)
разговор; эчки тарашты баштап ийдилер
приступили к чёске коз; Чур Кÿклеевич
иштеп баштап ийген (Д. Каинчин) Чур Кю-
клеевич начал работать; 2) руководить, воз-
главлять что, вести за собой; эл-jон башта-
ар руководить народом; 3) проводить, быть
проводником в пути; jол баштаар быть про-
водником в пути; 4) затевать; кериш-чугаан
баштаар затевать ссору
БАШТААЧЫ 1) инициатор, организатор;
зачинатель; маргаан баштаачы инициатор
соревнования; 2) зачинщик; согуш баштаа-
чы зачинщик драки; 3) проводник; ср. jолчы,
jол баштаачы; 4) грам. подлежащее; эрмек-
те баштаачы ла айдылаачыны табыгар
найдите в предложении подлежащее и сказу-
емое
БАШТАК 1. шаловливый; баштак уул-
чак шаловливый мальчик; 2. шалун; ток-
томыр јок баштак неугомонный шалун;
♦ Адазы jокто, уул баштак, энези jокто,
кыс баштак (Погов.) Без отца сын – шалун,
без матери дочь – шалунья; Баштактыҥ
бажы jарык У шаловливого голова разбитая
( Погов.)
107 -

=== PAGE 108 COL 0 ===
БАШТАКТАН-
БАШТАКТАН- 1) шалить, баловаться;
баштактанбай отурыгар сидите, не шалите;
Слерге мында Улалушка эмес, кöп баш-
тактанбагар... Тереҥи эки jÿс метр (Л. Ко-
кышев) Здесь вам не Улалушка, много не
балуйтесь… Глубина двести метров; 2) разг.
делать пакости; араайынаҥ баштактанып
та ийетен могли и втихаря делать пакости
БАШТАКТАНДЫР- понуд. от баштак-
тан- позволять шалить, баловаться; карын-
даштарын баштактандырбай турган не
позволяла братьям баловаться
БАШТАКТАНЫШ- взаимн.-совм. от
баштактан- совместно шалить, баловаться;
Экинчи кыпта ÿренчиктер баштактаны-
жып турган (Л. Кокышев) Во втором каби-
нете ученики баловались
БАШТАКТАНЫШ шалость, шаловли-
вость, баловство; баштактаныжы öтпöгöн
шаловливость не прошла
БАШТАЛ- страд. от башта-; спектакль
башталат спектакль начинается; jаҥы jол
мынаҥ башталып jат новая дорога начина-
ется отсюда; Је бат, мынайып Кӧбӧлӧктиҥ
јаан телекейге јолы башталды (Т. Топчина)
Ну вот, так началась дорога Кёбёлёка в боль-
шой мир
БАШТАМЫ начальный; ср. баштаҥы;
баштамы школ начальная школа; Оноҥ
Арбалуда баштамы школ бӧктӧлип, бал-
дар Куйактанардыҥ тогус класс школына
кӧчкӧн (Т. Топчина) Потом, когда закрылась
начальная школа в Арбалу, дети перешли в
девятилетнюю школу Куйактанар
БАШТАН- 1) возвр. от башта-; ол мен
jаар баштанды он повернулся ко мне; 2) об-
ратиться к кому-либо; кычыраачыларыма
баштанадым обращаюсь к своим читателям;
3) направляться; ол айлы jаар баштанды он
направился в сторону своего дома
БАШТАНДЫР- 1) понуд. от баштан-;
койдыҥ бажын айлы jаар баштандырар
впереди идущих овец (букв. голову) напра-
- 108

=== PAGE 108 COL 1 ===
вить в сторону дома; 2) направлять; бу кам
укту эр кижини баштандырар керек этого
мужчину из рода шаманов нужно направить
(букв. на путь шамана)
БАШТАНУ обращение; ср. баштаныш;
президенттиҥ баштанузы обращение пре-
зидента
БАШТАНЫШ обращение; ср. баштану
БАШТАҤКАЙ начинание, инициатива;
Фестиваль бу улустыҥ баштаҥкайы аай-
ынча öткöн ( АЧ) Фестиваль прошёл по ини-
циативе этих людей
БАШТАҤЫ 1) первый, исходный;
баштаҥы учуры исходное значение; 2) пере-
довой; Баштаҥы статья jок болзо, газет те
jок! (Б. Укачин) Если нет передовой статьи,
то и газеты-то нет!
БАШТАП нареч. сначала, вначале; баш-
тап оҥдобогон сначала не понял
БАШТАПКЫ числит. поряд. первый;
Экинчи каруулчык баштапкызынаҥ jылу
кийинип алган ошкош (Л. Кокышев) Вро-
де бы второй сторож оделся потеплее, чем
первый; Сибирьде бу эҥ баштапкы толо
jедимдÿ кöрӱ болгон (Б. Бедюров) В Сибири
это была первая выставка с большим успе-
хом; Мороҥот педучилищениҥ баштапкы
ла курсын божоткон (Д. Каинчин) Моронот
окончила только первый курс педучилища
БАШТАПКЫЗЫНДА вводн. сл. во-
первых; баштапкызында, оройтыбас керек
во-первых, не надо опаздывать
БАШТАТ- понуд. от башта-; öлöҥ ижин
баштадар заставить начать сенокос; фронто-
викке баштадып барган балдар дети, кото-
рые идут под руководством фронтовика
БАШТАШ- взаимн.-совм. от башта- со-
вместно начинать; тойды баштажып берзе-
ер помогите начать свадьбу
БАШТАШ начинание; jаҥы jӱрӱм баш-
таш начинание новой жизни
БАШТУ 1) с головой; jети башту
Jелбеген семиглавый Дьелбеген; 2) перен.
умный; башту уулчак умный мальчик
-

=== PAGE 109 COL 0 ===
БАШТЫК 1) мешочек, сумка, торба;
чайдыҥ баштыгы мешочек для хранения
чая; Кÿндÿйге бир баштык jарма берди
(Л. Кокышев) Кундую дали одну торбу яч-
невой крупы; 2) анат. мошонка; ♦ баштык
бот. башмачок крупноцветковый
БАШЧЫ 1) глава, руководитель;
республиканыҥ башчызы глава республи-
ки; Байрам бичикчи, jуудаҥ озо колхозын-
да комсомольский организацияныҥ качы-
зы болгон, оныҥ учун эмди де ӱч нöкöрдиҥ
башчызы ол болгон (Л. Кокышев) Байрам
грамотный, он до войны был секретарем ком-
сомольской организации, поэтому и теперь
то, был главарём трёх товарищей; 2) вожак (в
стаде)
БЕГЕМОТ зоол. бегемот; бегемотты
баштапкы катап зоопаркта кöргöм первый
раз бегемота я видел в зоопарке
БЕДЕР зоол. таймень; ср. бел II
БЕДРЕ- искать; Узак бедредим (Л. Кокы-
шев) Долго искал; Оноҥ ары Майну подпол-
ковник Иван Петрович Карасевты бедреп
барар (Б. Укачин) Потом Майну поедет ис-
кать подполковника Ивана Петровича Кара-
сева
БЕДРЕН- возвр. от бедре- искать, копать-
ся; Нени бедренип туруҥ? Что ты ищешь?
интернетте бедренер копаться в интернете
БЕДРЕТ- понуд. от бедре- заставлять
искать; очкизин бедредер заставлять искать
свои очки
БЕДРЕШ- взаимн.-совм. от бедре- помо-
гать искать; сууга барган кижини бедрежер
помогать искать утонувшего в реке
БЕДРЕШ поиски; бедреш эмдигинче
öдÿп jат поиски до сих пор идут
БЕЕ кобыла; укту беелер породистые ко-
былы; Ак-Сары беени тудуп, Ак-курсак ар-
тып, Кӱмӱш-Таназын, Олордыҥ кийнинеҥ
тайып ийди (Н. Улагашев) Поймав кобылицу
Ак-Сары, Навьючил на нее продукты, И по-
слал Кюмюш-Тана, Следом за уехавшими
БЕЖЕН числит. колич. пятьдесят; бежен
-

=== PAGE 109 COL 1 ===
БЕКТЕЛ-
километр пятьдесят километров; Ол брига-
дада бежен кижи (К. Телесов) В той бригаде
пятьдесят человек; Ајы, бежен јашка јетпей
јадып божоп калган (Т. Топчина) Адьи скон-
чался, не дожив до пятидесяти лет
БЕЖИНЧИ числит. поряд. пятый; биле-
зинде бежинчи бала в семье пятый ребёнок
БЕЖӰ числит. собир. пятеро; биледе
олор бежӱ в семье их пятеро
БЕЗМЕН безмен (весы)
БЕЙИ нареч., разг. сюда; ср. бери, бейин;
бейи базыгар идите сюда
БЕЙИН нареч., разг. сюда; ср. бери; бей-
ин отурар садитесь сюда
БЕК 1. крепкий, прочный; ср. чоҥ 1,
чыдым 1; бек бöс крепкая материя; болот
ошкош бек прочный как сталь; бектеҥ бек
наjылык очень крепкая дружба; Эди-каны
бек, иштеп болор дешкендер (Т. Топчина)
Сказали, что сможет работать, у него крепкое
телосложение; 2. крепко, прочно; ср. чоҥ 1,
чыдым 1; бек бöктöлгöн крепко закрыто
БЕКЕМ крепкий; бекем агаш крепкое
дерево; ср. бек 2; чыдым 2
БЕКЕН 1) бок (у животных); ээр аттыҥ
бекенине jайылды седло съехало на бок ло-
шади; 2) филе
БЕКТE- I укреплять; суулардыҥ
jараттарын бектеер керек надо укреплять
берега рек
БЕКТE- II закрывать; прятать; ср. бöктö-
1; эжикти кийнинеҥ бектеп салар закрыть
за собой дверь; …Пряник-печеньезин бий-
ик шкабына бектеп сугуп салар (Т. Топчи-
на) …Свои пряники-печенье она закроет в
высоком шкафу
БЕКТЕЛ- I страд. от бекте- I быть укре-
пленным; сууныҥ jараттары бектелген бе-
рега рек укреплены
БЕКТЕЛ- II страд. от бекте- II быть
закрытым; ср. бöктöл-; магазин бектелип
калган магазин закрыт; jол бектелген доро-
га закрылась
109 -

=== PAGE 110 COL 0 ===
БЕКТЕН-
БЕКТЕН- I возвр. от бекте-I укрепиться;
черӱ калада бектенип алды войско укрепи-
лось в городе
БЕКТЕН- II возвр. от бекте-II; ср.
бöктöн-; ӱренчиктер спортзалда бектенип
алган ученики закрылись в спортзале; …Куй
ташта бектенип алган (А. Ередеев) …Спря-
тался в пещере
БЕКТЕТ- I понуд. от бекте- I заставлять
укреплять
БЕКТЕТ- II понуд. от бекте- II застав-
лять закрывать; ср. бöктöт-; тураны бекте-
дер заставлять закрыть дом
БЕКТЕШ 1) укрепление; бектежи
уйан плохое укрепление; 2) закрывание; ср.
бöктöш
БЕЛ I 1) спина, поясница; бели оорыбайт
спина не болит; 2) хребет; ср. арт IV, арту 2;
бийик тууныҥ бели хребет высокой горы;
белди ажар перейти через хребет; ♦ белди
тÿзетпей без отдыха, без перерыва, долго и
напряженно (работать)
БЕЛ II зоол. таймень (рыба); ср. бедер
БЕЛ III бел (боковое подвесное украше-
ние, которая прикреплялась к чегедеку); ср.
белдӱӱш
БЕЛБЕК широкий; Ол белбек јӱстӱ эр
кижини кайда да кöргöн ошкош (П. Кучи-
як) Кажется, он где-то видел этого широко-
лицего мужчину
БЕЛ-БУУ верёвка, предназначенная для
оглобли; эски бел-буу старая верёвка, пред-
назначенная для оглобли
БЕЛБУУШ белбууш (подвеска к жен-
ской косе)
БЕЛГЕ 1) гадание, ворожба; ср. тöлгö;
2) примета; Ай-кӱнниҥ айалгазын билер
(АД) Приметы, которые могут
белгелер
предсказать состояние погоды
БЕЛГЕЛЕ- ворожить, угадывать по при-
метам; ср. тöлгöлö-; jааназы кезикте бел-
гелеп туратан бабушка иногда ворожила;
келер ӧйди белгелеер гадать о будущем
- 110

=== PAGE 110 COL 1 ===
БЕЛГЕЛЕТ- понуд. от белгеле- застав-
лять, позволять гадать, ворожить; болор-бол-
бос белгечиге белгелетпейтен не позволяла
ворожить всякой гадалке
БЕЛГЕҤДЕ- говорить непристойные
слова; ср. белиҥде-
БЕЛГЕҤЧИ сквернослов; ср. белиҥчи
БЕЛГЕЧИ гадалка, гадальщик, ворожея,
угадывающий по приметам; ср. тöлгöчи;
карган белгечи старая гадалка; ады-jарлу
белгечи знаменитый гадальщик
БЕЛДӰӰШ белдууш (боковое подвесное
украшение к чегедеку, к которому подшивали
ключи от замков, кожаные мешочки с пупо-
винами детей); ср. бел III
БЕЛЕ бот. рябина; ср. эргиш; мында
беле öспöй jат здесь рябина не растёт
БЕЛЕК уст. подарок, дар (задаток в виде
какой-л. вещи жениху от невесты, выража-
ющий её согласие на умыкание); белекке
сыйлаар приносить в дар; ♦ белек jаш пять-
десят лет
БЕЛЕН 1. готовый; белен курсак готовая
еда; белен тура готовый дом; 2. в знач. сказ.
готов; Белен бол! Будь готов!; Белен бе? Го-
товы? Jе бис ончобыс ого белен болор учур-
лу! (Л. Кокышев) Но мы все к этому должны
быть готовы! ♦ беленге караар зариться на
готовое
БЕЛЕНЕ бот. белена; ср. jыракы
БЕЛЕҤИР 1. алюминий; чыҥдыйы бий-
ик белеҥир высокого качества алюминий;
2. алюминиевый; ср. телеҥир; белеҥир кал-
бактар алюминиевые ложки
БЕЛЕТЕ- готовить, приготовлять; ав-
тобусты рейске барарга белетеер готовить
автобус к рейсу; доклад белетеер готовить
доклад; айылчыларга курсак белетеер го-
товить еду для гостей
БЕЛЕТЕН- возвр. от белете- готовиться;
jол-jорыкка белетенер готовиться к поезд-
ке; …Студенттер тÿште сууныҥ jарадына
-

=== PAGE 111 COL 0 ===
барала, экзамендерге белетенгилеп тур-
гандар (Л. Кокышев) …Студенты, днём, при-
дя на берег реки, готовились к экзаменам;
Капшай тур, белетен! Танктар! (Л. Кокы-
шев) Быстрее вставай, готовься! Танки!
БЕЛЕТЕНИШ- взаимн.-совм. от беле-
тен- совместно готовить, приготавливать; эл-
тöрöгöн тойго белетенижип jат вся родня
помогает готовиться к свадьбе
БЕЛЕТЕНИШ подготовка;
белетеништиҥ кидим öйи горячее время
подготовки; экзамендерге белетениш подго-
товка к экзаменам; öлöҥ ижине белетениш
башталды началась подготовка к сенокосу;
Училищеде Октябрьдыҥ 24-чи jылдыгына
база белетенгилеп тургандар. Jе бу сÿрекей
эрикчилдÿ белетениш болгон (Л. Кокышев)
В училище тоже готовились к 24-летию Октя-
бря. Но это была очень грустная подготовка
БЕЛЕТЕТ- понуд. от белете- заставлять
готовить, приготавливать; амтанду курсак
белетедер заставлять готовить вкусную еду
БЕЛИНДЕ- см. белиҥде-
БЕЛИНЧИ см. белиҥчи
БЕЛИҤДЕ- безотчётно произносить не-
пристойные слова (при сильном испуге); ср.
белинде-
БЕЛИҤЧИ человек, безотчётно повто-
ряющий слова и действия другого (о женщи-
нах, преимущественно старых)
БЕЛКЕНЧЕК 1) анат. задняя часть ниже
поясницы; 2) белкенчек (название свадьбы в
доме невесты, на которой родителям неве-
сты преподносят заднюю часть туши овцы
или коня); эртен белкенчек болор завтра бу-
дет белкенчек
БЕЛТИР 1) устье, слияние двух рек;
Бий ле Кадынныҥ белтиринде ле ӧскӧ дӧ
шибелерди эткени орустардыҥ аргала-
рын тыҥыдып ийген (И. Шодоев) То, что
сделали остроги на слиянии Бии и Катуни
да и другие, усилили возможности русских;
2) перекрёсток; Кытай jаар кӧргӧндӧ, кан-
-

=== PAGE 111 COL 1 ===
БЕРДИРТ-
ча jолдыҥ белтиринде, Ӱкекте, каан укту
кам кыстыҥ корумы бар (А. Адаров) Если
посмотреть в сторону Китая, на перекрёстке
множества дорог, на Укоке, есть курган де-
вушки-шаманки из царского рода
БЕР- 1) давать что; Jе бер, jе бер. Мен
кӧрӧйин (А. Адаров) Ну дай, ну дай. Я по-
смотрю; 2) отдавать что; кызычакка бичи-
гимди берип ийдим я отдал девочке свою
книгу; 3) задавать что; сурак берер задавать
вопрос; 4) в качестве вспомогательного гла-
гола указывает на то, что действие совер-
шается для другого лица; бичип бердим я
написал для кого-то (букв. написав, отдал);
меге кычырып бер прочитай мне
БЕРБЕЙ- вздуваться, раздуваться, опу-
хать; јӱзи бербейип калган его лицо взду-
лось и опухло; будын јылан чаккан, оныҥ
учун бербейип калган его в ногу укусила
змея, поэтому она опухла
БЕРБЕК полный, пухлый; бербек эрин-
дер пухлые губы; Кохозтыҥ председатели
эки бербек алакандарын уужап, jартады:
«Jе бот мында кандый иш?» (С. Манитов)
Председатель колхоза, потирая две свои пух-
лые ладони, объяснил: «Ну вот, какая здесь
работа?»
БЕРДАН берданка (охотничья винтовка
Бердана); Бу ла ӧйдӧ Кызыл-Jыман jаан
окту берданынаҥ кӧкси дӧӧн адып ийди!
(А. Адаров) В это же время Кызыл-Дьыман
выстрелил из крупнокалиберной берданки в
грудь!
БЕРДЕН см. бердан
БЕРДИР- 1) понуд. от бер- заставлять да-
вать, отдавать что; бу ойынчыктарды ӧскӧ
балдарга бердирер керек надо заставить
отдать эти игрушки другим детям; 2) переда-
вать, отправлять через кого-н.; уулы энезине
акча бердирип ийген мальчик передал своей
маме деньги
БЕРДИРТ- 1) понуд. от бердир- пере-
давать, отправлять что; чаазындарды
111 -

=== PAGE 112 COL 0 ===
БЕРЕЕЧИ
автобустыҥ шофёрыла бердиртип ийер
отправить бумаги через шофёра автобуса;
2) разг. проигрывать; бистиҥ команда бу
ойында бердиртип ийди наша команда про-
играла в этой игре
БЕРЕЕЧИ: береечи кубулткыш грам.
дательный падеж
БЕРИ 1. нареч. сюда; бери кел иди сюда;
2. послелог 1) с (временной послелог); оноҥ
бери кӧп ӧй ӧтти с тех пор прошло мно-
го времени; башкӱннеҥ бери с позавчера;
Анаҥ ла бери ол jок (С. Манитов) И с тех
пор его нет; 2) с (пространственный после-
лог); тураныҥ бери jанынаҥ с этой стороны
дома; ср. бейин
БЕРИГИ этот; ср. бу; бериги jанында
остановкада турум стою на остановке по эту
сторону; бериги jуруктӧӧн кӧрзӧҥ посмо-
три на этот рисунок
БЕРИЛ- 1) страд. от бер- 1–3; ӱзе сту-
денттерге стипендия берилер всем студен-
там будет выдаваться стипендия; 2) быть
одаренным; ого jайалта берилген он одарён
талантом
БЕРИЛТЕ передача (на радио, телеви-
дении); ср. телеберилте, радиоберилте;
эр-
тен алтай тилле берилте болор завтра будет
передача на алтайском языке
БЕРИН- возвр. от бер- отдаваться, пре-
даваться кому-чему-л.; ишке беринер отда-
ваться работе
БЕРИСТЕ верста; Ферма мынаҥ тӧмӧн
эки-ӱч беристе jерде (С. Манитов) Ферма
расположена отсюда вниз в двух-трёх верстах
БЕРИШ- 1) взаимн.-совм. от бер- 1–3;
Jаҥыс ла бу тушта бис бой-бойыска колы-
бысты берижип, тоомjылу, ачык jӱректӱ
ичкери барарыс (К. Кошев) И только в этом
случае мы, подавая друг другу руки, уважи-
тельно, с открытыми сердцами пойдём впе-
рёд; Бис экӱниҥ бой-бойыска беришкен су-
рагыс сок jаҥыс: jӱрӱм керегинде (К. Теле-
сов) Вопрос, который мы задали друг другу,
один единственный: о жизни; 2) связываться
- 112

=== PAGE 112 COL 1 ===
с кем-л., трогать; ср. уруш-; беришпе не свя-
зывайся; Jе мен оныла беришпедим. Jаскы
ӧркӧлӧ не берижер? (А. Адаров) Ну, я не
стал с ним связываться. Зачем трогать весен-
него суслика?
БЕРИШ 1) подача; заявление бериш
подача заявления; ÿн бериш голосование;
2) сдача чего-л.; ремонтко бериш сдача в ре-
монт
БЕРС анат. железа; ср. берч, бес; кажы
ла тынду берстӱ у каждого живого организ-
ма есть железа
БЕРТИК 1. травмированный; бертик
бутту с травмированной ногой; …Мын-
да бир канча jӱреле, оноҥ jуудаҥ бертик
jанган (К. Кошев) …Побыв здесь немного,
затем вернулся с войны домой травмирован-
ный; 2. трамва, увечье
БЕРТИК-ÖЛÖҤ бот. костенец север-
ный; Алтайда бертик ӧлӧҥ база ӧзӧт на Ал-
тае костенец северный тоже растёт
БЕРТИН- травмироваться; кайанаҥ
тӱжӱп jадала, бертинип алды спускаясь со
скалы, травмировался
БЕРӰ этн. жертва; см. кӧдӱрге
БЕРЧ анат. железа; ср. берс, бес
БЕС анат. железа; ср. берс, берч; эттиҥ
безин арчыыр очищать мясо от железы
БЕСКЕ 1) вес; бескези уур с тяжёлым ве-
сом; 2) весы; кажы ла курсак садып турган
магазинде беске бар в каждом продуктовом
магазине (букв. в магазине, где продают про-
дукты) есть весы
БЕСКЕЛЕ- прям., перен. взвешивать;
бескелеп болбодым не смог взвесить; Ол
сӧстӧрди кемjийтен, бескелейтен неме ӧй
болуп jат (А. Адаров) Время является тем,
что даст оценку (букв. измерит, взвесит) тем
словам
БЕСКЕЛЕН- возвр. от бескеле- взвеши-
ваться; спортчылар маргааннаҥ озо беске-
ленет спортсмены взвешиваются перед со-
ревнованием
БЕСКЕЛЕТ- понуд. от бескеле- застав-
-

=== PAGE 113 COL 0 ===
лять, просить взвешивать; мен сарjуны бес-
келеттим я попросила взвесить масло
БЕСКЕЛЕШ- взаимн.-совм. от бескеле-
совместно взвешивать; мен садучыга беске-
лештим я взвешивала вместе с продавцом
БЕСКЕЛЕШ взвешивание; бескелеш
кажы ла кӱн взвешивание каждый день
БЕСКЕЛӰ 1) имеющий вес, тяжеловес-
ный, тяжёлый; бескелӱ чемодан тяжёлый
чемодан; 2) перен. значимый, имеющий вес;
Аакы бойыныҥ керектӱзин, бескелӱзин
база jарт билер (Д. Каинчин) Аакы тоже
ясно знает о своей нужности, значимости
БЕТЕГЕ отметина; ак бетегелӱ ат ло-
шадь с белой отметиной
БЕТЕЕ 1) пиала; ср. чӧӧчӧй; 2) алтай-
ский обычай угощения из пиалы
БЕШ 1) пять; беш кижи пять человек;
Беш jыл ӱренеле, иштеерге jериме келдим
(Т. Шинжин) Проучившись пять лет, я при-
ехал работать на родину; 2) в знач. сущ. пять,
пятёрка (оценка); ӱренчик беш алды уче-
ник получил пятёрку
БЕШАДАР карабин; Бандитке бешадар
керек эмей (М. Качкышев) Бандиту, конечно,
нужен карабин
БЕШJЫЛДЫК пятилетка; Совет jаҥ бо-
лордо, улус кажы ла бешjылдыктыҥ пла-
нын бӱдӱретен когда была Советская власть,
люди выполняли план каждой пятилетки
БЕШПЕК пухлый, полный; ср. бошпок,
бербек; бешпек бала пухлый ребёнок
БИJЕ танец, пляска; ср. бийе; Кӧрзӧӧр
дӧ, бу сыр биjеде кем барып jат? (Д. Каин-
чин) Смотрите-ка, кто идёт в пляске?
БИJЕЛЕ- танцевать, плясать; ср. бийеле-;
Эй! Кыстар! Орус кыстар чылап биjелеер
керек не! (А. Адаров) Эй! Девушки! Надо же
танцевать, как русские девушки!
БИJЕЛЕТ- понуд. от биjеле- заставлять
танцевать, плясать; ср. бийелет-; ӱредӱчи
балдарды биjелетти учитель заставил детей
танцевать
-

=== PAGE 113 COL 1 ===
БИЙИК
БИJЕЛЕШ- взаимн.-совм. от биjеле-
вместе танцевать, плясать; ср. бийелеш-;
аказы сыйныла биjелешти старший брат
танцевал со своей младшей сестрой
БИJЕЛЕШ танец; биjележи jараш кра-
сиво танцует (букв. танец его красивый)
БИJЕЧИ 1) танцор, танцовщица, плясун,
плясунья; Биjечизи, jӱгӱриги барар (Д. Ка-
инчин) Пойдёт тот, кто танцор, бегун; 2) за-
нимающийся танцами; биjечи кыс девочка,
занимающаяся танцами; ср. бийечи
БИЙ господин, владыка; Тӱӱкей бий-
лерди, байларды сӱӱбейтенин Омбо билер
(И. Шодоев) Омбо знает, что Тюкей не любит
господ, богачей; ♦ Эрлик-Бий миф. госпо-
дин, владыка подземного мира
БИЙЕ разг. танец, пляска; ср. биjе; Тур-
ган улус бийениҥ тебӱзине келиштире кол-
чабынзын (М. Качкышев) Пусть стоящие
люди аплодируют в такт танцу
БИЙЕЛЕ- разг. танцевать, плясать; ср.
биjеле-; Ол кӱн Наира кожоҥдогон до, бий-
елеген де (А. Адаров) В тот день Наира и
пела, и танцевала
БИЙЕЛЕТ- разг. понуд. от бийеле- за-
ставлять танцевать, плясать; ср. биjелет-;
мени бийелетпезер не заставляйте меня тан-
цевать
БИЙЕЛЕШ- разг. взаимн.-совм. от бий-
еле- вместе танцевать, плясать; ср. биjелеш-;
Кем бисле бийележер? Кто будет танцевать
вместе с нами?
БИЙЕЧИ 1) разг. танцор, танцовщица,
плясун, плясунья; Бир jобош, кӧп эрмек
айтпас ӧрӧкӧн кандый бийечи, кожоҥчы
(А. Адаров) Какой же танцор, певец тот крот-
кий, немногословный мужчина!; 2) разг. за-
нимающийся танцами; бийечи уулчак маль-
чик, занимающийся танцами; ср. биjечи
БИЙИК 1. высокий; бийик баа высокая
цена; бийик кеминде на высоком уровне;
Бийик кырлардыҥ баштарында кезикте
jуказымак кар jаап салган jадат (Т. Шин-
жин) На вершинах высоких гор иногда лежит
113 -

=== PAGE 114 COL 0 ===
БИЙИКТЕ-
тонким слоем выпавший снег; Оныҥ тем-
пературазы бийик, эди-каны торт ло ӧрт
(А. Адаров) У него высокая температура, его
тело прямо в огне (букв. прямо пожар); 2. на-
реч. высоко; бийик чыгып болбой jадым не
могу подняться высоко; 3. высота; тураныҥ
бийиги ӱч метр высота дома три метра
БИЙИКТЕ- 1) подниматься; Самолёт
там ла там бийиктеп, Кÿнчыгыш jаар уу-
ланган... (Л. Кокышев) Самолёт, всё больше
поднимаясь, устремился на восток…; 2) уве-
личиваться в высоту, вырастать; агаш бийик-
теп калган дерево выросло
БИЙИКТЕТ- понуд. от бийикте- прям.,
перен. повышать, увеличивать что; баалар-
ды бийиктедер повышать цены; ол чеденди
эмеш бийиктетти он сделал ограждение не-
много выше; Семён Березиков ӱнин эмеш
бийиктедип ийди (Л. Кокышев) Семён Бере-
зиков немного повысил свой голос
БИЙИРКЕ- кичиться чем; ср. јамырка-;
Jок, Ӧмӧлик ле Jаркын билеркеерге, бий-
иркеерге сананбаган (С. Манитов) Нет, Омё-
лик и Дьаркын не думали умничать, кичиться
БИЙИРКЕК кичливый, надменный, вла-
столюбивый; ср. јамыркак; Бир катап ол
коркышту ачынала, председательдиҥ бий-
иркек уулын сабаган (А. Адаров) Однажды
он, очень обидевшись, избил кичливого сына
председателя
БИЙЛЕ- 1) владеть, овладевать кем-чем;
Кандый бир jӱӱлгек бий каан болорго,
телекейди бийлеерге jуу-чак баштап jат
(И. Шодоев) Какой-нибудь глупый владыка,
стремясь стать ханом, овладеть миром, начи-
нает войну; 2) повелевать кем-чем, подавлять,
угнетать кого-что; улусты бийлеер повеле-
вать людьми
БИЙЛЕТ- понуд. от бийле-; бу ороон
бийлетпес эта страна не позволит управлять
собой; мен олорды бийлеерим я подавлю их
БИЙЛЕШ властвование, господство
БИЙТ вошь; Бийлер бийт ошкош, кан
- 114

=== PAGE 114 COL 1 ===
сорлоп jат (А. Адаров) Господа как вошь, со-
сут кровь; ♦ бийди де кычыбас безразлично
(букв. и вошь не будет чесаться)
1) искать вшей;
БИЙТТЕ- башты бийт-
теер искать вшей [в волосах] на голове;
2) вшиветь, завшиветь; бала бийттеп калган
ребёнок завшивел
БИЙТТЕН- возвр. от бийтте- искать у
себя вшей; ийт бийттенет собака ищет у себя
вшей
БИЙТТЕТ- понуд. от бийтте- заставлять
искать вшей; бу кижини бийттедер керек
надо заставить этого человека искать вшей
БИЙТТӰ вшивый; бийттӱ ийт вшивая
собака
БИЛ- 1) знать кого-что; Је канайып азы-
рап турганын кем де билбес... (Т. Топчина)
Но никто не знает, как кормят…; 2) узнавать
кого-что, разузнавать, разведывать о ком-
чём; бу кижи керегинде билип алар керек
надо разузнать об этом человеке; 3) понимать
кого-что; Канай jыктыртканын билбей де
калган (Д. Каинчин) Даже не понял, как был
повален; 4) уметь что; мен кожоҥдоп билбе-
зим я не умею петь
БИЛГИР 1. 1) знающий, сведущий, об-
разованный; билгир кижи знающий чело-
век; 2) понятливый, смышлёный; билгир
ӱренчик смышлёный ученик; 2. 1) знаток; ол
jаан билгир он большой знаток; 2) знание; Jе
мен ончо балдардыҥ билгирин jаҥыскан
канайда бийиктедер аргам бар (Т. Шин-
жин) Ну как же я один могу повысить знания
всех детей
БИЛДИР- казаться, показаться; Не бил-
дирди? Что показалось?; Оныҥ азу сагалы,
бажыныҥ ак-буурыл чачы атрайыжа бер-
гендий билдирди (И. Шодоев) Показалось,
как-будто бы его усы, бело-седые волосы на
голове вдруг встали дыбом; ♦ билдирер-бил-
дирбес 1) еле видно, почти незаметно (букв.
заметно-незаметно); 2) еле видный, почти не-
заметный
БИЛДИРБЕЗИНЕҤ нареч. незаметно;
-

=== PAGE 115 COL 0 ===
Олор черӱлерин билдирбезинеҥ jууктадып
алала, каанныҥ ӧргӧӧзин курчап алган
(И. Шодоев) Незаметно приблизив свои во-
йска, они окружили дворец хана
БИЛДИРБЕЙ нареч. незаметно; ср.
билдирбезинеҥ; билдирбей кычырып jат
незаметно читает
БИЛДИРГЕ этн. билдирге (ремешок, ко-
торый привязывается к колотушке шаман-
ского бубна)
БИЛДИРЛӰ 1. заметный; билдирлӱ
кижи заметный человек; 2. заметно; сениҥ
тогӱндеп турганыҥ билдирлӱ заметно, как
ты лжёшь
БИЛДИРТ- понуд. от билдир- давать
знать, извещать; бу керекти билдирттер ке-
рек необходимо известить об этом случае;
Ондыйын билдиртпей jӱрген ине (Д. Каин-
чин) Он ведь не давал знать, что так
БИЛЕ- точить что; ср. курчыт-; малта-
ны билеер точить топор
БИЛЕ семья; Слердиҥ билегерде канча
кижи? Сколько человек в вашей семье?
БИЛЕК запястье; огош билек маленькое
запястье
БИЛЕКТЕН- задирать рукава; билекте-
нип алды задрал рукава
БИЛЕЛӰ семейный; билелӱ кижи се-
мейный человек
БИЛЕРКЕ- 1) проявлять любознатель-
ность; Ӧмӧлик jаан-jаан алтап, билеркейт
(С. Манитов) Коллектив, широко-широко ша-
гая, проявляет любознательность; 2) умни-
чать; Макалу! Билеркебезин. Бис качан да
jуулашпаныс (А. Адаров) Здорово! Пусть не
умничает. Мы никогда не воевали
БИЛЕРКЕК 1. 1) любознательный; би-
леркек ӱренчик любознательный ученик;
2) хвастающий своими знаниями; Ондый
керек! Билееркек, тыҥзынчак немеге!
(А. Адаров) Так и надо! Такому хвастающему
своими знаниями, высокомерному; 2. всез-
найка
-

=== PAGE 115 COL 1 ===
БИР ААЙ
БИЛИК знание, познание; ср. бичик-би-
лик, билгир; 2. оныҥ билиги тереҥ у него
глубокие знания
БИЛИМ 1. 1) наука; эмдиги ӧйдиҥ били-
ми современная наука; 2) знание, познание;
Тӧбӧт улус чек ӧскӧ кӧрӱмдӱ, билимдӱ не,
балам (А. Адаров) Дитя моё, у тибетцев же
совсем иное видение, знание; 2. научный; би-
лим иш научная работа
БИЛИМЧИ учёный; Арасейдиҥ билим-
чилери ол кӧлдӧ соок кышта, улус jок туш-
та болгон (А. Адаров) Российские учёные
были на том озере холодной зимой, когда не
было людей
БИЛИН- возвр. от бил- опомниться, при-
ходить в себя; билинип келзем, тӱн эмтир
когда опомнился, оказалось, что ночь; …Ка-
ран арайдаҥ ла каруузын айдала, билин-
бей калды... (Л. Кокышев) …Каран, кое-как
дав ответ, потерял сознание…
БИЛИШ- взаимн.-совм. от бил- знаться с
кем-л., быть знакомым, иметь связь с кем-л.;
Байла, тӱрмеде отурган кижиле билишпе-
ске турган болбой кайтсын (Л. Кокышев)
Наверное, не хочет знаться с человеком, кото-
рый сидел в тюрьме
БИЛИШ осведомлённость, знание; би-
лиш јогынаҥ без осведомлённости
БИР 1. числ. один; Jе удабай ла олор-
ды бир келин токтоткон (Д. Каинчин) Но
вскоре их остановила одна молодая замуж-
няя женщина; 2. единица (оценка); диктант
учун бир алар получить за диктант единицу;
3. употребляется со словами кижи, неме, вы-
ражая неопределённость; бир кижи некто,
некий человек; бир-бир неме что-нибудь;
♦ бир тӱҥей 1. одинаковый, похожий; 2. оди-
наково; бир јаҥыс единственный, в одном эк-
земпляре; бир бирӱзи кто-нибудь; бир катап
однажды; бир эмеш немного; бир эмештеҥ
понемногу; бирдеҥ по одному
БИР ААЙ нареч. 1) заодно; бир аай ай-
актарды jунуп сал заодно вымой посуду;
115 -

=== PAGE 116 COL 0 ===
БИР УУНДА
2) вместе; бир аай бардыбыс мы пошли все
вместе; 3) по порядку; бир аай отурдылар
все сели по порядку
БИР УУНДА нареч. 1) за один раз; ишти
бир уунда эдип салар сделать работу за один
раз; 2) все вместе; олор бир уунда бичигилеп
јат они все вместе пишут; 3) одновременно;
бир уунда келер приходить одновременно
БИРДЕ иногда; бирде кöрÿнет иногда
виднеется; ♦ качан бирде когда-нибудь; бир-
де … бирде союз то … то
БИРЕКТЕ- имитировать движениями по-
ловой акт; биректеп турды имитировал дви-
жениями половой акт
БИРИГИШ- взаимн.-совм. от бирик-
объединяться, соединяться; балдар бири-
гижеле ойноп барат дети, объединившись,
идут играть
БИРИГИШ объединение, соединение;
биригиш болбоды объединения не было
БИРИГӰ объединение; бистиҥ калада
кӧп биригӱлер бар в нашем городе есть мно-
го объединений; jондык биригÿ обществен-
ное объединение
БИРИК- 1) объединяться; Карындаштар
биригип ийген болзо, кандый jаан, кан-
дый бай тергеелӱ болгылаар эди (Д. Каин-
чин) Если бы братья объединились, то какое
большое, какое богатое государство имели бы
(букв. с каким большим, каким богатым го-
сударством были бы); 2) соединяться; ором-
дор бириккен јерде памятник тургузылар
на месте, где соединяются улицы, будет по-
ставлен памятник; 3) сливаться, соединять-
ся; Кадын ла Чуй Ийин јурттыҥ јанында
биригет Катунь и Чуя сливаются у села Иня;
4) сходиться с кем-л.; олор экӱ бириккен они
сошлись; 5) связываться с кем-чем-л.; Уур-
чыларга бирикпес керек болгон... (Л. Ко-
кышев) Не надо было связываться с ворами…
БИРИКТИР- 1) понуд. от бирик-; Ӱч
буква таныдым. «А», «э» ле «р» деп бук-
валар бар эмтир, jе бириктирип болбодым
- 116

=== PAGE 116 COL 1 ===
(М. Качкышев) Узнал три буквы. Оказывает-
ся, есть буквы «а», «э» и «р», но не смог их
соединить [в слово]; 2) сводить кого; Канча
јииттерди јууган, јыргаткан. Олорды би-
риктирген (Д. Каинчин) Сколько молодых
людей собирал, веселил. Их сводил
БИРИКТИРИШ- взаимн.-совм. от би-
риктир-; тексттерди бириктиришкен по-
мог объединить тексты; Айана ла Мергенди
бириктиришкен помог свести Айану и Мер-
гена
БИРИКТИРИШ 1) объединение; бирик-
тириш jеҥил ле капшай болды объедине-
ние было лёгким и быстрым; 2) соединение;
кабельдер бириктириш соединение кабелей
БИРИКТИРИШТИР- понуд. от бирик-
тириш-; шлангтарды бириктириштирер
соединять шланги; jииттерди бириктириш-
тирер сводить молодых
БИРЛЕШ- объединяться; бирлежип иш-
теер работать, объединившись
БИРЛИК 1. единый; Слер ак-jарыкта
оноҥ до ийделӱ болорго, текши ороонло
биригип, кызыл мааны алдында бирлик
кӱӱндӱ барадыгар (К. Кошев) Вы, желая
быть на белом свете ещё более сильным, объ-
единяясь со всей страной, идёте с единым
желанием под красным знаменем; 2. 1) един-
ство; Бир текши тергеези jок, бир улу кага-
аны jок. Бирлиги jок (Д. Каинчин) Нет ни
общего государства, нет ни великого кагана.
Нет единства; 2) союз; Бичиичилер бирлиги
Союз писателей
БИРӰ один, одна, одно; ср. бир; мен-
де бирӱ ле у меня только один; бирӱзи
бирӱзинеҥ один у другого, друг у друга;
Кандый самолет болгонын эмдиге бирӱзи
де кӧргöлöк (Л. Кокышев) Какой самолёт
был, до сих пор ни один из них не увидел
БИС мест. личн. мы; бис келерис мы
придём; биске кир заходи к нам
БИЧИ- 1) писать что; ӱренчиктер дик-
тант бичип јат школьники пишут диктант;
-

=== PAGE 117 COL 0 ===
кӧчӱрип бичиир переписывать, списывать;
2) писать кому; ол меге бир де катап би-
чибеген он мне ни разу не писал; 3) писать,
быть годным для изображения каких-л. зна-
ков (о ручке, карандаше, фломастере и т.п.);
ручка бичибей јат ручка не пишет; 4) впи-
сывать что; божоткон сӧсти бичиир вписы-
вать пропущенное слово; 5) записывать что;
адрести бичиир записывать адрес; 6) писать,
сочинять что; ÿлгерлер бичиир писать сти-
хи; 7) записывать на плёнку, кассету (голос,
песню, музыку и др.); кожоҥды бичиир запи-
сывать песню
БИЧИДИШ 1) записывание, запись; би-
блиотекага бичидиш бӱгӱн болор запись в
библиотеку состоится сегодня; 2) подписка;
«Алтайдыҥ Чолмонына» бичидиш подпи-
ска на «Алтайдын Чолмоны»
БИЧИИРИ письмо (школьный предмет);
бӱгӱн бичиири болор сегодня будет письмо;
♦ ару бичиири чистописание
БИЧИИЧИ писатель; Ол бир Гайдар
деп неме, Аркадий Гайдардыҥ, jарлу орус
бичиичиниҥ, уулыныҥ уулы... (А. Адаров)
Тот самый Гайдар является сыном сына Арка-
дия Гайдара, известного русского писателя…
БИЧИК 1) книга; Олорды эбире пол-
каларда, шкафтарда бичиктер (А. Ада-
ров) Вокруг них на полках, в шкафах кни-
ги; 2) надпись; …Удабас «Молоко» деген
бичиктӱ машина алдынаҥ ӧрӧ шунганча
келер (С. Манитов) …Вскоре снизу вверх
примчится машина с надписью «Молоко»;
3) грамота; балдарды бичикке ӱредер об-
учать грамоте детей; ♦ судур бичик книга с
предсказаниями; кере бичик 1) свидетель-
ство; 2) свидетельство о рождении
БИЧИК-БИЛИК 1) грамота; бичик-би-
лик билер кижи грамотный человек (букв.
человек, который знает грамоту); 2) письмо,
письменность; алтай улустыҥ бичик-били-
ги письменность алтайцев
БИЧИКЧИ грамотный; ср. бичик-
чи-биликчи; Бичикчи кижи оны ончо-
-

=== PAGE 117 COL 1 ===
БИЧИТ-
зын книгадаҥ кычырып, билип алар…
(М. Качкышев) Грамотный человек всё это
прочитает в книге, узнает…
БИЧИКЧИ-БИЛИКЧИ грамотный; ср.
бичикчи; Сен билер болбойыҥ, jееним,
бичикчи-биликчи кижи (А. Адаров) Ты
грамотный человек, наверное, знаешь, мой
племянник
БИЧИЛ- страд. от бичи- быть записан-
ным, написанным; мениҥ jаҥы куучыным
бичилип калган мой новый рассказ написан
БИЧИМЕЛ 1) художественное произ-
ведение; ср. чӱмдемел; эмдиги ӧйдиҥ би-
чимелдери современные художественные
произведения; 2) запись, записки; поэттиҥ
бичимелдери записки поэта
БИЧИН- возвр. от бичи- 1, 6 писать;
узак бичинер долго писать; мен бош ӧйдӧ
бичинедим я пишу в свободное время
БИЧИНИШ 1) писанина (процесс пись-
ма); 2) создание произведения, писатель-
ство; кезик ле jииттер бичиништи тал-
дап jат только некоторые молодые люди
выбирают писательство; Кару кычыраа-
чым, бичиништиҥ шак андый jайымына
jедерге мен база сӱрекей тыҥ кӱӱнзегем ле
амадагам (Б. Укачин) Дорогой читатель, что-
бы достичь такой свободы в создании произ-
ведения, я очень сильно желал и стремился
БИЧИТ- 1) понуд. от бичи- 1–2, 5–7;
диктант бичидер заставлять писать диктант;
ӱнди диктофонго бичидер записывать голос
на диктофон; 2) записываться; врачка бичи-
дер записываться на приём к врачу; Качан
jурт Советке бичидип турарда, Jустуй фа-
милиязын сӧӧгиле – Кергилов деп бичидип
алган (М. Качкышев) Когда записывался в
сельсовете, Дьустуй записал свою фамилию
по своему роду как Кергилов; 3) записывать
кого-что; баланы бойына бичидер записы-
вать ребёнка на себя; баланы школго бичи-
дер записывать ребёнка в школу; 4) подписы-
ваться (на периодические издания); газетке
бичидер подписываться на газету
117 -

=== PAGE 118 COL 0 ===
БИЧИШ-
БИЧИШ- взаимн.-совм. от бичи-; ол
меге бичишти он помог мне писать; мен
ӧскӧ ороондо јадып турган нӧкӧримле би-
чижедим я переписываюсь с другом, кото-
рый живёт в другой стране
БИЧИШ 1) написание; сӧстиҥ чын би-
чижи правильное написание слова; 2) по-
черк; бичижи јараш у него почерк красивый;
3) переписка; нӧкӧрлӧрдиҥ бичижи перепи-
ска друзей
БЛАА- 1) отбирать, отнимать; слер менеҥ
блаап болбозоор вы не сможете отнять у
меня; 2) вырывать, выхватывать из рук; Лена
киреениҥ сабын бербей, мойножып та тур-
за, jе Шуну киреени оныҥ колынаҥ блаап
алды (Л. Кокышев) Хотя Лена и упрямилась,
не отдавая ручку пилы, но Шуну всё равно
вырвал пилу из её рук
БЛААТ- понуд. от блаа-; бала ойынчы-
гын блааттыртып ийди у ребёнка отняли
игрушку
БЛААШ- взаимн.-совм. от блаа-; меге
блаашкан помог мне отнять; Бӱгӱн калган-
чы экзамен болгон. Оныҥ учун эмди ончо-
лоры выпускной вечерге jазангылап, бой-
бойлорынаҥ утюг блаашкылап турган ӧй
болгон (Л. Кокышев) Сегодня был последний
экзамен. Поэтому это было время, когда все,
готовясь к выпускному вечеру, выхватывали
друг у друга утюг; ♦ сӧс блаажар спорить
БЛААШ спор, перепалка, перебранка;
Качан лекция божой берерде, ончолоры
блааш эдип куучын айттылар (Л. Кокы-
шев) Когда лекция закончилась, все, споря,
говорили речи
БЛААШ-ТАРТЫШ спор, дискуссия, пе-
репалка, перебранка; јуунда блааш-тартыш
болды на собрании был спор
БЛААШТУ спорный; блаашту јерлер
спорные земли
БОГО нареч. 1) тут, здесь; ср. мында;
бого балдар ӱренер здесь будут учиться
дети; 2) сюда; ср. бери; «Сен бого jаантайын
келип турарыҥ ба?» – деп Кучаш сурады
- 118

=== PAGE 118 COL 1 ===
(Л. Кокышев) «Ты сюда постоянно будешь
приходить?» – спросил Кучаш
БОГОК 1) кадык, адамово яблоко; эр
кижиниҥ богогы мужской кадык; 2) зоб;
јаан богок большой зоб
БОГОНО короткий (о костях); богоно
кабырга короткое ребро; ♦ богоно сӧӧктӱ
кижи низкорослый человек, карлик; богоно
сӧӧги божоор (божой берер) слабеть
БОДО- 1) считать, расценивать, воспри-
нимать каким-л. образом кого-что; Сӱмер,
сен Мӧрӧнди кандый кижи деп бодоп
туруҥ? (К. Кошев) Сюмер, каким человеком
ты считаешь Мирона?; 2) предполагать; Мен
мындый айылчылар келер деп бодобогом
до! (Л. Кокышев) Я и не предполагал, что
придут такие гости!; 3) мат. решать что; за-
дачаны бодоор решать задачу; ♦ керекке бо-
добос ни во что не ставить
БОДОЛ- 1) страд. от бодо- 1,3; бу урав-
нение бодолбос это уравнение не будет реше-
но; 2) казаться; Ӧскö дö полктыҥ уулдары
болзо, jе олор Каранга эҥ ле jуук нöкöрлöр
деп бодолгон (Л. Кокышев) Хотя парни были
и из другого полка, но они казались Карану
самыми близкими друзьями
БОДОЛДУ нареч. как, словно; Jыл бо-
долду jайгы кӱнниҥ тал ортозы ӧтти, jе
Аболдо бир кыймык этпейт (Д. Каинчин)
Прошла ровно половина летнего дня, [длив-
шегося] словно год, но Аболдо не делает ни
одного движения
БОДОЛГО 1) задача; Бичигин канай
чыгарар, Баш оорыыр бодолго... (Т. Топ-
чина) Как выпустить свою книгу – Задача,
от которой болит голова… 2) мат. пример;
Бодолго бодойтоны меге тен не де эмес
(А. Адаров) Решение примера для меня со-
всем не проблема
БОДОМ разг. ласкательное обращение
к маленькому ребёнку, малыш, карапуз; ср.
болчом; Ӧдӱгиҥди кийип не албааҥ, бо-
дом? (М. Качкышев) Почему не надел свою
обувь, малыш?
-

=== PAGE 119 COL 0 ===
БОДОН- 1) возвр. от бодо- 3; мен бӱгӱн
бодонбозым я сегодня не буду решать; Тирӱ
артып, jанала, Кабар мында кыр jыгарым
деп бодонгон болбой (К. Кошев) Оставшись
в живых, вернувшись домой, Кабар, навер-
ное, предполагал, что здесь свернёт гору;
2) мучиться, страдать; ср. шыралан-; бот ол
эмди бодонзын вот пусть теперь страдает;
jакшы бодонзын пусть мучается
БОДОНДЫР- понуд. от бодон- 2 застав-
лять мучиться, страдать кого; Эмди кӧрӱп
јӱрер болзом, ол Јӱрӱм кижини бойыла
кӧп ойнотпойтон неме туру ине. Канай-
ып ла санандырып, канайып ла бодонды-
(Д. Каинчин) Теперь смотрю – эта
рып ийер
Жизнь, оказывается, не позволяет чрезмерно
играть с ней. Всячески заставляет задумы-
ваться, всячески заставляет мучиться
БОДОНЫШ 1) мат. решение; кажы ла
кӱн бодоныш, математикала олимпиадага
белетенип јадым каждый день решение, го-
товлюсь к олимпиаде по математике; 2) муче-
ние, страдание; Слер јокко бодоныш болды
(АзЧ) Без вас было мучение
БОДОП (ЛО) нареч. 1) зря, впустую; Бо-
доп ло акарабаш jогынаҥ калыба… (Д. Ка-
инчин) Зря, не подумав, не прыгай…; Бала-
ны бодоп ыйладарга јарабас (Д. Каинчин)
Нельзя зря заставлять ребёнка плакать; 2) не-
брежно, как попало; бодоп ло эдип салган
сделал как попало
БОДОТ- понуд. от бодо- 3; ӱредӱчи бал-
дарга уравнение бодоттырып јат учитель
заставляет детей решать уравнение
БОДОШ- взаимн.-совм. от бодо- 3; сен
меге бодожорыҥ ты будешь помогать мне
решать
БОДОШ мат. решение; уур примердиҥ
бодожы решение трудного примера
БОДОШТЫР- прикидывать; Је оноҥ
бодозоҥ, колдорыҥ, кӧстӧриҥ, мееҥ ончо-
зын јарт чоттоп, бодоштырып ийген ине
(Д. Каинчин) Но потом подумаешь – твои
руки, глаза, мозг всё ведь чётко рассчитали,
прикинули
-

=== PAGE 119 COL 1 ===
БОЖО-
БОДУ вялый, ленивый, неповоротливый,
медлительный (о человеке и животных); ср.
араай; боду кижи вялый, неповоротливый
человек
БОДЫР 1. 1) шероховатый; ср. кодыр;
бодыр jӱс шероховатое лицо; 2) бугристый;
бодыр јер бугристая местность; 3) пупыр-
чатый; бодыр огурчын пупырчатый огурец;
2. 1) выпуклость на поверхности чего-л.;
агашта бодыр выпуклости на дереве; 2) пу-
пырышки; бодырлу алама яблоко с пупы-
рышками
БОДЫРАЙ- 1) становиться шерохова-
тым; ср. бојырай-; тере бодырайып калган
кожа стала шероховатой; 2) становиться бу-
гристым; јер бодырайып калган земля ста-
ла бугристой; 3) покрываться пупырышками;
јӱзи бодырайып калган его лицо покрылось
пупырышками
БОДЫРАЙТ- понуд. от бодырай-; тере-
ни бодырайттар делать кожу шероховатой
БОДЫРАЙЫШ- взаимн.-совм. от боды-
рай-; јалбырактар бодырайып калган ли-
стья стали шероховатыми
БОЈО кипячённый чегень; Боjоло,
аарчыла jытанып, оттыҥ эпши jанына
чӧмчӧйӧ отура тӱжет (Д. Каинчин) Издавая
запах кипячённого чегеня и аарчи, она при-
саживается на колено в женской части очага
БОJЫРАЙ- становиться шероховатым;
ср. бодырай-; колдоры бојырайбаган руки
не стали шероховатыми
БОЖО- 1) кончаться, заканчиваться; би-
сте калаш божоп калган у нас закончился
хлеб; Јуу божогон: удабас ла јерлештери
јанып келер (А. Ередеев) Война закончилась
– скоро земляки вернутся домой; 2) ослабе-
вать; Килемчи буттары божоп, тактага от-
ура тӱшти (Д. Каинчин) У Килемчи ослабе-
ли ноги, и он сел на стул; 3) умирать; Кӧрӧр
болзо, ӧрӧкӧн кажы jерде божоп калтыр
(М. Качкышев) Оказалось, что старик уже
давно умер
119 -

=== PAGE 120 COL 0 ===
БОЖОДУ
БОЖОДУ освобождение; бир айдаҥ бо-
жоду болор освобождение будет через месяц
БОЖОДЫЛ- страд. от божот- I 2; ийт
божодылган собака была отвязана
БОЖОДЫН- возвр. от божот- I 2; ср. бо-
жон- отвязаться; буулап салган кой божоды-
нып калган привязанная овца отвязалась
БОЖОН- возвр. от божо- отвязаться; ср.
божодын-; ат божонып калган лошадь от-
вязалась
БОЖОТ- I 1) отпускать кого; Jаандар
оны, кузнес кижини, сен мында керектӱ
деп, божотпой тургулаган ине (Д. Каинчин)
Ведь начальники его, кузнеца, не отпускают,
говоря, что ты здесь нужен; 2) отвязывать
кого-что; ийтти божодор отвязать собаку;
3) ослаблять, расслаблять что; бууны бир
эмеш божодор немного ослабить верёвку;
4) пускать кого; айлына квартиранттар
божодор пускать в свой дом квартирантов;
5) запускать что; шарды теҥериге божодор
запускать шар в небо; 6) пропускать, позво-
лять пройти, проехать куда-л.; директорго
божодор пропускать к директору
БОЖОТ- II пропускать что; лекцияны
божодор пропускать лекцию; јастыраларды
божодор пропускать ошибки
БОЖОТ- III 1) понуд. от божо- 1, 2;
јууны божодор керек необходимо закончить
войну; 2) освобождать что; таарды божодор
освободить мешок; кыпты божодор освобо-
дить комнату; 3) опорожнять; айакты божо-
дып берди опорожнил чашку; 4) оканчивать,
заканчивать; Чын, чын, балам. Он классты
божодоло, jӱзӱн-базын ишти иштеп не ба-
зар (Т. Шинжин) Верно, верно, моё дитя. За-
кончив десять классов, зачем ходить и выпол-
нять всякую работу; 5) приканчивать, уби-
вать; ср. öлтÿр-; ӧштӱни божодып салган он
убил врага
БОЗО брага; Олорго коштой бозоныҥ
аракызын тургузып салды... (Л. Кокышев)
Рядом с ними поставили алкоголь из браги…
БОЗОГО порог; Мыныҥ алдында боль-
- 120

=== PAGE 120 COL 1 ===
ница бозогозын качан да алтагалагым
(Б. Укачин) До этого никогда не переступал
порог больницы
БОЗОКОЙ 1) честное слово, ей-богу; бо-
зокой неме билбес честное слово, он не зна-
ет; «Боро койонды уурдабадыс, бозокойго
ажанбадыс. Бодоп арбанбай токтогор» –
деп, эки баатыр айдынды (АБ) «Не крали
мы серого зайца, Честное слово, не ели. Зря
не ругайте, остановитесь», – оправдывались
два богатыря; 2) совсем, совершенно,
вовсе; ср. чек; Кöзÿйке айакты аларынаҥ
бозокойдоҥ мойноп ийет (АБ) Кёзуйке вовсе
отказывается взять чашу
БОЗОМ 1. поздний; бозом эҥир поздний
вечер; 2. сумерки, потёмки; Бозом киргелек
(Л. Кокышев) Сумерки ещё не наступили
БОЗОМТЫК 1) сумрачный; Оноҥ чыга
конуп, бозомтык эҥирде jылыйып калган
(А. Адаров) Выскочив оттуда, исчез в сумрач-
ном вечере; 2) мутный; бозомтык суу мутная
вода
БОЗОМТЫК- наступать (о сумерках);
становиться сумрачным; бозомтыгып кал-
ган стало сумрачно
БОЗОР- 1) сереть, бледнеть; теҥери
бозорып калган небо посерело; 2) све-
тать, рассветать; Таҥ бозорып ла келерде,
бöрÿлердиҥ ÿни токтой берген (Л. Кокы-
шев) Как только рассвело, вой волков прекра-
тился
БОЗУ телёнок; јоон бозу крупный телё-
нок
БОЗЫР торчащий; Бозыр ташту орык
jолычакта jылаҥаш буттарын ташка кый-
дырып, тегенекке сайдырып, бӱрӱҥкӱй
эҥирде деремнеге jет барган (А. Адаров)
Исцарапав босые ноги о камни, торчащие на
тропинке, поранившись о колючки, он до-
брался до деревни сумрачным вечером
БОЙЫ сам, сама, само; бойым келдим я
сам пришёл; нени эдерин, бойы билер сам
знает, что делать
-

=== PAGE 121 COL 0 ===
БОЙ зрелый возраст; бойго јеткен возму-
жалый, достигший зрелого возраста
БОЙ-БОЙЫ сами; Jе бой-бойына,
учурал болзо, эзен-амырды айдыжып ла
jаткылаар (Д. Каинчин) Но сами друг другу,
при случае, говорят приветствия
БОЙДОҤ 1. неженатый, не состоящий в
браке; бойдоҥ уул неженатый парень; Мен
ошкош бойдоҥ келиндер эмди кӧп (М. Кач-
кышев) Таких, как я, не состоящих в браке
молодых женщин, сейчас много; 2. холостяк;
ол бойдоҥ он холостяк
БОЙЛО- идти или ехать вдоль чего-л.,
по чему-л.; кӱр бойлоп кечти он прошёл по
мосту
БОЙЛУ незамужняя, не состоящая в бра-
ке; Алтан келин кожоҥчылу, бежен бойлу
комысчылу jыргал болгон (И. Шодоев)
Было веселье с шестьюдесятью молодыми
замужними певуньями, с пятьюдесятью неза-
мужними солистками, играющими на варгане
БОЙСЫН ладно; Је ондый санаа бой-
сын, ары кедери турзын… (Д. Каинчин)
Да ну [ее], такую мысль, пусть убирается
прочь…
БОЙТЫЛДА- булькать; чегенниҥ бой-
тылдап ачыганы угулат слышно как, буль-
кая, заквашивается чегень; шилде суу бой-
тылдап турды вода в бутылке булькала
БОЙЫНЗЫН- присваивать, считать сво-
им; мениҥ бичигимди бойынзынып алган
присвоил себе мою книгу; табынча бу jерди
бойынзына берди постепенно он начал счи-
тать эту землю своей
БОЙЫНЧА послелог на протяжении; ке-
чеги бойынча на протяжении вчерашнего
дня; байа бойынча на протяжении всего это-
го времени; бу (ла) бойынча так же, в такой
же последовательности; озогы бойынча как
и прежде
БОК кал, экскременты; бокты анализке
табыштырар сдавать кал на анализ; ♦ бок
јок очень сильно испугаться
-

=== PAGE 121 COL 1 ===
БОЛ-
БОКТО- испражняться; Jаткан уйды
тургус ийзеҥ, сийер, боктоор мал ине!
(А. Адаров) Если поднять корову, которая ле-
жала, то это ведь такая скотина, которая будет
мочиться и испражняться!
БОКТОТ- понуд. от бокто- заставлять
испражняться; баланы боктодор заставлять
ребёнка испражниться
БООКТЫ- плесневеть, покрываться пле-
сенью; тураныҥ толыгы бооктып калган
угол дома покрылся плесенью
БООКТЫТ- понуд. от боокты- доводить
до состояния, когда что-нибудь становится
плесневелым, покрывается плесенью; ка-
лашты бооктыдарга јарабас нельзя, чтобы
хлеб плесневел
БОКЧЫЙ соцветие, цветоножка;
Мирзабек кӧжнӧниҥ, балтырганныҥ
бокчыйларынаҥ каша jазаган эмей
(А. Адаров) Конечно, Мирзабек готовил кашу
из соцветий ревеня, дягиля
БОКЧЫЙЛАН- образовывать соцветие;
чечектер бокчыйланып калган цветы об-
разовали соцветие
БОКЫРЫЛ- подгибаться (о ногах, коле-
нях); ср. букырыл-; буттары бокырылып
турды его ноги подгибались; тизелери чала
бокырылып турды его колени слегка подги-
бались
БОЛ- 1) быть, являться; Јок, јок, ондый
ырыс болот эмеш пе? (Д. Каинчин) Нет, нет,
бывает ли такое счастье?; 2) присутствовать;
урокто болдым присутствовал на уроке;
3) случаться, происходить; Бӱгӱн Малташ-
ла та не болгон, та не болгон! (А. Ередеев)
Что же случилось, что же случилось сегодня
с Малташем!; 4) соглашаться; тураны тудар-
га болдым согласился строить дом; Jаш бо-
зулар азыра деп jакыган, болбогом (Л. Ко-
кышев) Он наказал, чтобы я кормил молодых
телят, я не согласился; 5) мочь (используется
только в отрицательной форме); кöрÿп бол-
богон он не смог увидеть; ♦ андый да бол-
зо 1) хотя это и так, несмотря на это, однако;
121 -

=== PAGE 122 COL 0 ===
БОЛОР-БОЛБОС
2) всё равно; болзо-болзо если и будет; болзо
болор возможно; не болзо, ол болзын пусть
будет, что будет
БОЛОР-БОЛБОС 1) всякий; болор-бол-
бос керектер всякие дела, события; 2) незна-
чительный, небольшой; болор-болбос јааш
јаады шёл небольшой дождь
БОЛГОБОЙ нареч. невзначай, нечаян-
но, случайно; Тӱжине ойноп, уйын бозузы-
на болгобой эмдиртип салган балдардыҥ
калагы ла арбанган энелериниҥ табыжы
угулат (Л. Кокышев) Слышен плач детей, ко-
торые, играя целый день, нечаянно позволи-
ли телятам высосать коров, и шум ругающих-
ся матерей; Бу тушта, байла, чалканчакка
болгобой чактыртып алган колдорыҥ
ачып јат (Л. Кокышев) В этот момент, навер-
ное, твои руки, невзначай ужаленные крапи-
вой, болят
БОЛГОДЫЙ 1. возможный; болгодый
керек возможное дело; 2. возможно, должно
быть; Эмди оҥдоп јӱрер болгожын, ада-эне-
зи калан тӧлӧп болбой, оны берип ийген
болгодый (Д. Каинчин) Сейчас, когда пони-
маешь, родители, не сумев заплатить налог,
должно быть, его отдали
БОЛГОБОС JАНЫНАҤ неожиданно,
нечаянно, внезапно; Кургак тостый, бол-
гобос јанынаҥ «тирт» этире кӱйе берер...
(Т. Топчина) Как сухая береста, внезапно за-
горится со звуком «пшик»…
БОЛГООН- приходить в себя, оправ-
ляться от неожиданного испуга; оноҥ бол-
гооно бергендий, ичкери болгон бойынча,
айылдыҥ одын јарыдып ийди затем, как
будто бы придя в себя, пройдя вперёд, он
включил в доме свет
БОЛДЫР- одобрять что; мен бу керекти
болдырарым я одобрю это дело
БОЛДЫРТ- понуд. от болдыр- застав-
лять одобрять; одобрять; мениҥ кандидату-
рамды болдыртты мою кандидатуру одо-
брили
БОЛОРЗЫН- довольствоваться чем,
- 122

=== PAGE 122 COL 1 ===
успокаиваться на достигнутом; Эткен эдим-
дерине болорзынбай, колхозчылар иштиҥ
эрчимин оноҥ ары тыҥыдат (АЧ) Не до-
вольствуясь достигнутым, колхозники про-
должают работать с усердием (букв. усили-
вать усердие в работе)
БОЛОТ 1. сталь; болоттоҥ эткен бычак
нож, сделанный из стали; 2. стальной; болот
каду стальной гвоздь
БОЛУШ- помогать кому-чему; Инсти-
тутка кир, бис сеге ончо jанынаҥ болужа-
рыс деп канча катап айдышкан (Т. Шин-
жин) Поступай в институт, мы тебе во всём
поможем, так они говорили много раз; Эмди
меге болуш (А. Адаров) Сейчас мне помоги
БОЛУШ помощь, содействие, поддерж-
ка; Алтайдыҥ ээзинеҥ болуш сураарым
(А. Адаров) Буду просить помощи у Хозяина
Алтая
БОЛУШТОП бутылка; бир болуштоп
аракы одна бутылка алкоголя
БОЛУШТУ 1) вспомогательный; болуш-
ту школ вспомогательная школа; 2) подсоб-
ный; болушту хозяйство подсобное хозяй-
ство; 3) полезный; болушту бичик полезная
книга
БОЛУШЧАҤ любящий помогать, отзыв-
чивый; болушчаҥ бала отзывчивый ребёнок
БОЛУШЧЫ 1. помощник, помощница;
Ол тушта Куулайдыҥ ордына болушчы
эдип, Маргуунды ийгендер (К. Кошев) Тогда
вместо Куулая помощником отправили Мар-
гууна; 2. 1) грам. вспомогательный; болуш-
чы глагол вспомогательный глагол; 2) грам.
служебный; алтай тилдиҥ болушчы учурлу
куучын-эрмектиҥ бöлÿктери служебные
части речи алтайского языка
БОЛЧОЙ- 1) становиться круглым, окру-
гляться; ичи болчойып калган его живот
стал круглым; 2) надуваться; мяч болчойып
калган мяч надулся; 3) перен. становиться
пухлым, полным; кӧп ажаныштаҥ болчой-
ып калган он стал полным из-за частого по-
требления еды
-

=== PAGE 123 COL 0 ===
БОЛЧОЙТ- понуд. от болчой- делать
круглым, придавать круглую форму; пласти-
линди болчойтор придать круглую форму
пластилину
БОЛЧОЙЫШ- взаимн.-совм. от бол-
чой- 1; јаактары болчойыжып калган его
щёки округлились
БОЛЧОК 1. 1) круглый; Бойы болчок
таштыҥ ӱстине отурып алды (А. Ереде-
ев) Сам сел на круглый камень; 2) пухлый,
полный; болчок кызычак пухлая девочка;
2. 1) круг; оогош болчок маленький круг;
2) кусочек чего-л., штука; бир ле болчок
берзеҥ дай только штуку; 3) чурка; Бол-
чоктор кӧп болгон болзо, олорды Мирза
тӱниле jарар эди (А. Адаров) Если бы чурок
было много, то Мирза колол бы их всю ночь;
4) бугорок; Тостой дезе бу јӱрек ошкош бол-
чокко чыга берген (А. Ередеев) А Тостой
взобрался на этот бугорок, похожий на серд-
це; 5) округлая выпуклость, бугорок, шишка
(на теле человека, животного); маҥдайда
болчок на лбу шишка; 6) шарик; болчоктор-
лу ойынчык игрушка с шариками; ♦ болчок
тура избушка
БОЛЧОКТО- 1) делать круглым что,
придавать круглую форму чему; туткан ку-
лурды болчоктоор придавать тесту круглую
форму; 2) собирать в кучки; ӧлӧҥ болчокто-
ор собирать сено в кучки
БОЛЧОКТОЛ- страд. от болчокто- 1;
арбуз болчоктолып калган арбуз стал кру-
глым; jиилек jаҥы-jаҥы ла болчоктолып
турган ӧй время, когда ягода только-только
начала завязываться
БОЛЧОКТОН- 1) возвр. от болчок-
то- 1; чыкту тӱк јеҥил болчоктонот мокрая
шерсть легко принимает круглую форму;
2) завязываться (о плодах);
БОЛЧОКТОТ- понуд. от болчокто-;
пластилинди болчоктодор придавать пла-
стилину круглую форму; ӧлöҥди болчокто-
дор заставлять собирать сено в кучу
БОЛЧОКТОШ- взаимн.-совм. от бол-
-

=== PAGE 123 COL 1 ===
БООРО
чокто-; болчоктожорым я помогу придать
круглую форму; öлöҥди балдар болчоктош-
кон дети помогли собирать сено в кучу
БОЛЧОМ малыш, карапуз (ласкательное
обращение к маленькому ребёнку); ср. бодом;
кел бери, болчом иди сюда, малыш
БОЛЧОҤДО- 1) идти, бежать, раска-
чиваясь из стороны в сторону (о маленьком
ребёнке, полноватом человеке); кызычак
болчоҥдоп jÿгÿрет девочка бежит, раскачи-
ваясь из стороны в сторону; 2) двигаться из
стороны в сторону, вилять бёдрами; Судучы,
jалмажы болчоҥдоп, ичкери болды (С. Ма-
нитов) Судучы, виляя своими бёдрами, ушёл
вперёд
БОЛЧОҤДОТ- понуд. от болчоҥдо-; ба-
лам болчоҥдодо јӱгӱре берзин пусть мой ре-
бёнок начнёт бегать переваливаясь; учазын
болчоҥдодот виляет бёдрами
БОЛЬШЕВИК ист. большевик;
большевиктердиҥ јаҥы власть большеви-
ков
БООЖО вожжи; Торjын боожоны ча-
чып ийеле, уулдардыҥ ӱстине келди (К. Ко-
шев) Тордьин, бросив вожжи, набросился на
парней
БООКОЛ оправа, ободок (на трубке);
Куулы бооколду каҥзазын бырыксадып ла
јат, каарып ла јат (Э. Тоюшев) Всё ещё ды-
мит трубкой с медной оправой, всё ещё жарит
БООМ бом (крутой скалистый выступ;
узкое место между горой и рекой, где проле-
гает дорога); Бу ла jолды ӧрӧ барзаҥ, сол
jанында чаҥкыр боом турар, оныҥ ла ӱсти
jанында алты-jети ӧрӧкӧ айылдар турар
(И. Шодоев) Когда пойдёшь вверх по этой до-
роге, на левой стороне будет голубой бом, и
сразу выше него будут стоять шесть-семь до-
мов с дворами
БООРО нареч. давно (но нынче) Энези
бооро jаскыда jада калган (М. Качкышев)
Его мать умерла этой (букв. давно) весной;
боородоҥ бери јааш болбоды с того раза не
было дождя
123 -

=== PAGE 124 COL 0 ===
БООРОГЫ
БООРОГЫ давний, давнишний; бооро-
гы куучын давнишний разговор
БООРСОК борсок (выпечка круглой фор-
мы, жаренная в масле); Чай урды, боорсок-
торын салды (А. Адаров) Он налил чай, по-
ложил свои борсоки
БООС беременная, стельная, жерёбая (о
животных); боос уй стельная корова
БООЧЫ перевал; ср. ажу; Jурттаҥ боо-
чы ажыра сегис-тогус километр киреде jер
(Д. Каинчин) Это место примерно в восьми-
девяти километрах от деревни за перевалом
БОР пенка (образующаяся при варке
мяса)
БОРБОЙ- 1) надуваться; ичи борбой-
гон живот у него надулся; 2) округляться (о
щеках); јаактары борбойып калган щёки
округлились; 3) распушиться (о хвосте);
кӧрӱктиҥ куйругы борбойгон хвост бурун-
дука распушился; 4) перен. надуться, оби-
деться; борбойып калган отурар сидеть, на-
дувшись
БОРБОЙТ- понуд. от борбой-;
јаактарын борбойтып алган надул свои
щёки; Ӧркӧлӧр куйруктарын борбойтып,
маҥтагылап jӱргӱлейт (А. Адаров) Суслики
бегают, распушив свои хвосты
БОРБОК пышный; Сагалын кӧрзӧгӧр
дӧ, кандый да борбок ло быjыраш (Б. Ука-
чин) Посмотрите на его бороду, какая-та
пышная и кучерявая
БОРБОҤДО- бормотать; та нени де
борбоҥдойт что-то бормочет
БОР-БОТКО 1. 1) мелочь, Байла, бор-
ботко, эки-jаҥыс тынду неме бар болор –
баланыҥ энчизи (М. Качкышев) Наверное,
есть мелочь, пара живностей – доля в наслед-
стве ребёнка; 2) рухлядь, барахло, хлам; бор-
ботконы чачар выбросить барахло; 2. вся-
кий; бор-ботко улус всякие люди
БОРБЫЙ бурдюк (изготавливается из
кожи); Олордыҥ кийнинеҥ кара казанын
- 124

=== PAGE 124 COL 1 ===
jӱктенип, борбыйын, кӧнӧгин тудунып,
Тообос ӧрӧкӧн базып jат (А. Адаров) За
ними идёт старик Тообос, навьючив свой чёр-
ный казан, взяв свой бурдюк, своё ведро
БОРБЫЙАК зоол. воробей; ср. боро-
кушкаш; борбыйактар чыйкылдажат во-
робьи чирикают
БОРДОМОЛ уст. самодельная пуля
БОРЈОҤ солончак; ср. кујур; Бу ла ак
борjоҥду, маҥырлу, кӧжнӧлӧрлӱ меестер….
(А. Адаров) Вот эти же южные стороны гор с
белыми солончаками, диким чесноком, реве-
нем…
БОР-КАР 1. всякая всячина; рынокто
бор-кар садат на рынке продают всякую вся-
чину; 2. мелкий; бор-кар иштер мелкие ра-
боты; ср. бор-ботко
БОРКЫ см. бор-кар
БОРКЫ 1) мелкие частицы сена, труха;
Энези ломды алала, оныҥ курч учыла
jерге кадай согуп ийерде, ойдыктаҥ кур-
гак öлöҥниҥ боркызы буркурай берди
(Л. Кокышев) Когда мать его взяла лом и
ударила его острым концом по земле, воткнув
[лом в землю], из дырки разлетелись мелкие
частицы сухого сена; 2) остатки несобранного
или недоеденного сена; боркыны jуунадар
собирать остатки несобранного сена
БОРКЫЛДА- кипеть, клокотать (о жид-
костях во время кипения); ср. борло-, бор-
тылда-; казанда суу боркылдайт вода в ка-
зане клокочет
БОРКЫЛДАТ- понуд. от боркылда- за-
ставлять клокотать, бурлить, кипеть; ср. бор-
лот-, бортылдат-; сууны боркылдадар ке-
рек необходимо, чтобы вода бурлила
БОРКЫЛДАШ кипение, клокотание,
бурление (о жидкостях во время кипения);
ср. борлош, бортылдаш;
кайнап турган
сууныҥ боркылдажы клокотание кипящей
воды
БОРКЫРА- 1) клубиться (о пыли, дыме,
паре и т.д.); ср. быркыра-; тобрак боркы-
-

=== PAGE 125 COL 0 ===
райт пыль клубиться; 2) дымить; каҥза бор-
кырайт трубка дымит
БОРКЫРАТ- понуд. от боркыра-;
ышты боркырадар заставлять дым клубить-
ся; таҥкызын боркырадат дымит табаком
БОРЛО- кипеть, клокотать, бурлить (о
жидкостях во время кипения); ср. боркыл-
да-, бортылда-; суу борлойт вода клокочет
БОРЛОТ- понуд. от борло- заставлять
клокотать, кипеть; ср. боркылдат-, бортыл-
дат-; чайды борлодо кайнадар кипятить
чай, чтобы бурлил
БОРЛОШ кипение, клокотание, бурление
(о жидкостях во время кипения); ср. боркыл-
даш, бортылдаш; кӧчӧниҥ борложы клоко-
тание кёче (супа из ячменя)
БОРО серый; ср. бос; Омбо jаан боро
кӧстӧриле Карчаганы ӧткӱре кӧрӱп ий-
гедий ширтеп, бир эмеш ӧйгӧ унчукпады
(И. Щодоев) Омбо, как будто бы насквозь
сверля взглядом Карчага своими большими
серыми глазами, некоторое время молчал
БОРОГОН метель, вьюга; борогон ток-
топ браат ошкош кажется, метель затихает
БОРОГОНДО вьюжить, пуржить; ср. бу-
сканакта-; тышкары борогондой берди на
улице стало вьюжить
БОРОЗЫМАК сероватый; Бу кӱргӱл
чачту, борозымак кара костӱ уулды ол
та нениҥ де учун мынайып тыҥ сӱӱген?
(А. Адаров) Этого парня с каштановыми во-
лосами, сероватыми чёрными глазами она
почему-то любила так сильно
БОРО-КУШКАШ зоол. воробей; ср.
борбыйак; боро-кушкаштардыҥ балдары
птенцы воробьёв
БОРОМТЫ- 1) тускнеть, становиться
тусклым; боромтый берди тускнеет; 2) мут-
неть; суу боромтыйт вода мутнеет
БОРОМТЫТ- понуд. от боромты- де-
лать мутным, тусклым; шилди боромтыдар
делать стекло тусклым
БОРОМТЫК 1) тусклый; Jе jол кечире
-

=== PAGE 125 COL 1 ===
БОРСЫК
турган эки кып тураныҥ jол jааргы сок
jаҥыс кӧзнӧгиниҥ боромтык оды оны им-
деп ийгендий (М. Качкышев) Но как будто
ему подмигнул тусклый свет единственного
окна со стороны дороги в доме с двумя ком-
натами, стоящем через дорогу; 2) мутный,
мутноватый; боромтык суу мутная вода
БОРОМТЫК- сереть; кайалар бором-
тыгып калган скалы стали серыми
БОРООН буран; ср. борогон, шуурган;
тыҥ бороон сильная метель
БОРООНТЫ 1. талый; Ак карлу тай-
галар бороонты карла ак шуурганла ты-
нар (А. Адаров) Тайга с белыми снегами
будет дышать талым снегом, белой метелью;
2. проталина; ср. каранты; агашты айлан-
дыра бороонты вокруг дерева проталина
БОРОҤОТ бот. чёрная смородина;
Бороҥоттыҥ jанына jадала, бир катап не
jуубас (С. Манитов) Живя рядом с местом,
где растёт смородина (букв. рядом со сморо-
диной), почему бы хоть раз [её] не собрать
БОРОР- 1) сереть (становиться серым);
Тӱштиҥ кийнинде салкын тыҥып, кырлар
бажы борорып келди (М. Качкышев) После
полудня ветер усилился и вершины гор стали
серыми; 2) сереть (выделяться своим серым
цветом); ыраакта чöл боророт вдали сереет
степь; 3) выглядеть уставшим, измождённым;
борорып калган выглядит измождённым он
стал плохо выглядеть
БОРОРТ- понуд. от борор- делать серым,
придавать серый цвет; бу стенени борорттор
керек этой стене надо придать серый цвет
БОРПОЙ- надуваться; борпойып калган
отурды сидела надувшись
БОРПОҤДО- дуться на кого-что; ср.
бӱржӱҥде-; балдар бой-бойына борпоҥдойт
дети дуются друг на друга
БОР-СОР мелкий; ср. бор-кар; айылдыҥ
бор-соры мелкие работы по дому
БОРСЫК зоол. барсук; борсыктыҥ ӱзи
барсучий жир
125 -

=== PAGE 126 COL 0 ===
БОРТОГО
БОРТОГО кожаное ведро; јаан бортого
большое кожаное ведро
БОРТОО см. бортого
БОРТЫ- I измельчать что; этти борты-
ыр измельчать мясо
БОРТЫ- II становиться хрупким, не-
крепким; учук бортып калган нить стала
хрупкой
БОРТЫК 1) хрупкий, некрепкий; бор-
тык айак хрупкая чаша; 2) перен. слабый; Ол
ӧйинеҥ ӧткӱре бортык, jалтанчаҥ (А. Ада-
ров) Он чересчур слабый, пугливый
БОРТЫЛДА- 1) кипеть, клокотать, бур-
лить (о жидкостях во время кипения); ср.
боркылда-, борло-; Удабай, кара чӧйгӧндӧ
чай бортылдап, кайнай берди (С. Манитов)
Вскоре чай в чёрном чайнике забурлил, заки-
пел; 2) перен. болтать; бортылдарга сӱӱйт
любит болтать
БОРТЫЛДАТ- понуд. от бортылда- за-
ставлять клокотать, бурлить, кипеть; ср. бор-
кылдат-, борлот-; кисельди бортылдада
кайнадар кипятить кисель, чтобы клокотал
БОРТЫЛДАШ кипение, клокотание (о
жидкостях во время кипения) чайдыҥ бор-
тылдажы клокотание [кипящего] чая
БОРТ ЭТ- звукоподр. ёкнуть;
Коркунчактыҥ болчок јӱреги борт эдер…
(Погов.) У боязливого круглое сердечко ёк-
нет…
БОРЧОКТЫ- скучиваться; мешке-
лер бир јерде борчоктып калган грибы
скучились в одном месте Кӧ-ӧп о-ок ак-
кыскылтым чечектер чичке будактарда
борчоктып калган туру (Д. Маскина) Мно-
ого ме-елких бело-красных цветов скучились
на тонких ветвьях
мелкий; ср. оок;
БОРЧОО 1. борчоо ала-
малар мелкие яблоки; 2. малыши, мелочь
(о детях); Борчоолор оныҥ jанынаҥ ӧдӱп
jадала jакшылажар (А. Адаров) Малыши,
проходя мимо него, здороваются
БОС серый; ср. боро; бос теҥери серое
небо; бос таҥ ранний рассвет
- 126

=== PAGE 126 COL 1 ===
БОС-БААРЧЫК зоол. трясогузка; кичи-
нек бос-барчык маленькая трясогузка
БОСКОН см. баскын
БОСКОС зоол. пескарь; бу кӧлдӧ боскос
деген балык бар в этом озере есть рыба пе-
скарь
БОСТОРОЙ зоол. жаворонок; ср. талаҥ-
келеҥ; Босторой куштыҥ нези артык?
Бойында бӱткен јуҥы артык (Из сказки)
Что самое лучшее у птицы жаворонка? Самое
лучшее у неё – перья (букв. перья, которые
выросли на ней самой)
БОСТОРОКОЙ см. босторой
БОТАНИКА ботаника; ботаниканыҥ
урогы урок ботаники
БОТКО похлёбка; Килемчи ол этти
јаҥыс ла чайнайла, ажырып ийер эди, је
јаан кижи кара ботко до ичип алып јӱрбей
(Д. Каинчин) Килемчи мог бы то мясо разже-
вать и проглотить, но пожилой человек ведь
может съесть и простую похлебку
БОТООН зоол. верблюжонок (в возрасте
одного года); Былтыр оныҥ ондо ботооны
ӧлгӧн (Д. Каинчин) В прошлом году там умер
его верблюжонок
БОТПЫШ 1) курятник; Бороҥдой
ботпыштыҥ јанындагы чара айакка нени
де урала, туура базып, оны келип ажанзын
деп кычырып турды (Э. Тоюшев) Борон-
дой, налив что-то в большую чашу, которая
была рядом с курятником, отойдя, звал его
прийти и поесть; 2) перен. небольшой домик,
хибара; ботпыш тудуп алган он построил
себе хибару
БОЧКО бочка; Оноҥ сыгырып, сыралу
бочконыҥ jаны дӧӧн база берген (А. Ада-
ров) Затем, насвистывая, он пошёл в сторону
бочки с пивом
БОШ I 1. 1) пустой, порожний; бош таар
пустой мешок; 2) свободный, незанятый;
бош
кижи незанятый человек; бош ӧй свободное
время; 3) слабый, несильно затянутый; бош
буу несильно затянутая верёвка; кылыгы
-

=== PAGE 127 COL 0 ===
бош слабохарактерный; 2. свободное время;
бош јок нет свободного времени; ♦ бош оос
болтливый
БОШ II усилит. частица совсем; ср.
торт; чек; бош арыды совсем устал; бош
чöкöди совсем отчаялся
БОШПОК пухлый; бошпок бала пух-
лый ребёнок; ср. болчок; Ол ондый чӧйбӧк
ак чырайлу, калыҥ кӱргӱл чачту, бошпок
эриндӱ кыс (А. Адаров) Она – девушка с та-
ким вытянутым белым лицом, густыми каш-
тановыми волосами, пухлыми губами
БӦБӦЛЈИН зоол. удод; бӧбӧлјинниҥ
уйазы гнездо удода
БӦДНӦ зоол. перепел, перепёлка
БӦК 1) затвор, запор, засов; чуланды
агаш бӧклӧ бӧктӧп салган чулан заперли на
деревянный засов; 2) пробка; шилдиҥ бӧги
пробка стеклянной бутылки; 3) крышка; ср.
какпак; чӧйгӧнниҥ бӧги крышка чайни-
ка; 3) преграда; трубада бӧк болуп калган
в трубе образовалась преграда; ♦ бöк болор
быть защитой
БӦКӦ 1. сильный; Jуу jиген кижи бӧкӧ
болотон… (М. Качкышев) Человек, который
ест сало, бывает сильным…; 2. силач; ср.
алып; угы-тӧзинде бӧкӧлӧр болгон в роду
были силачи
БӦКӦЗИРЕ- бахвалиться, кичиться си-
лой; уулдар бӧкӧзирейт парни кичатся силой
БӦКӦЙ- нагибаться, наклоняться, при-
гибаться; ср. бӧкӧҥдӧ- 1; бӧкӧйӧргӧ турум
собираюсь нагнуться
БӦКӦЙИШ- взаимн.-совм. от бӧкӧй-
вместе нагибаться, наклоняться; нагибаться;
ср. бӧкӧҥдӧш-; бӧкӧйишкен балдар вместе
наклонившиеся дети
БӦКӦЙИШ нагибание, наклон; ср.
бӧкӧҥдӧш; бӧкӧйиш јогынаҥ без наклона
БӦКӦЙТ- понуд. от бӧкӧй- гнуть на-
гибать; ср. бӧкӧҥдӧт-; …Чакыбай колын
кӧксине салып, бажын бӧкӧйтти (Д. Каин-
чин) …Чакыбай, кладя руку на грудь, нагнул
голову
-

=== PAGE 127 COL 1 ===
БӦКТӦЛ-
БӦКӦН 1) изогнутый, гнутый; бӧкӧн
кабактарлу с изогнутыми бровями; Бӧкӧн
кайыҥды кӧрӧргӧ јараш, Бӧднӧ ӱнин
угарга јараш (Погов.) На изогнутую берёз-
ку смотреть любо, Голос перепёлки слушать
приятно; 2) сутулый; Бӧкӧн уул бӧӧрӧк чел-
дейт (Заг.) Сутулый парень грызёт почки; ср.
бöкöҥ
БӦКӦНӦК зоол. мошка; бистиҥ јерде
бӧкӧнӧк jок в наших местах нет мошек
БӦКӦҤ 1) изогнутый; Калыҥ јыштыҥ
ортозында бӧкӧҥ кайыҥга илип койгон
тузак та кӧргӧн (Д. Каинчин) В глубине гу-
стого леса видел и петлю, подвешенную на
изогнутую берёзу; 2) сутулый; бӧкӧҥ кижи
сутулый человек
БӦКӦҤДӦ- 1) наклоняться, нагибаться;
ср. бӧкӧй-; Оны ээчий тижи кажаҥдап, кат-
кырып, Очурбай бӧкӧҥдӧп кирди (А. Ере-
деев) Вслед за ним, показывая свои белые
зубы, смеясь, нагибаясь, зашёл Очурбай;
2) сутулиться; бӧкӧҥдӧп базат ходит, суту-
лясь
БӦКӦҤДӦТ- понуд. от бӧкӧҥдӧ-; ср.
бӧкӧйт-; кижини бӧкӧҥдӧтти заставил че-
ловека нагнуться
БӦКӦҤДӦШ- взаимн.-совм. от
бӧкӧҥдӧ-; ср. бӧкӧйиш-; балдар бӧкӧҥдӧжӧт
дети наклоняются
БӦКӦҤДӦШ нагибание, наклон; ср.
бӧкӧйиш; сениҥ бӧкӧҥдӧжиҥ танылу то,
как ты наклоняешься, узнаваемо (букв. твой
наклон узнаваем)
БӦКӦРКӦ- см. бöкöзире-
1) закрывать кого-что;
БӦКТӦ- кӧзнӧк
бӧктӧӧр закрывать окно; Та такааныҥ пот-
пыжын бӧктӧӧргӧ алган, та ӧчӧгӧн, шок-
тогон? (А. Адаров) То ли взял, чтобы закрыть
курятник, то ли дразнил, шалил?; 2) затво-
рять, запирать кого-что; мени турада бӧктӧп
салган меня заперли в доме
БӦКТӦЛ- страд. от бӧктӧ-; Оноҥ Ар-
балуда баштамы школ бӧктӧлип, балдар
Куйактанардыҥ тогус класс школына
127 -

=== PAGE 128 COL 0 ===
БӦКТӦН-
кӧчкӧн (Т. Топчина) Потом в Арбалу началь-
ная школа закрылась, дети перешли в девя-
тилетнюю школу Куйактанара; бӧктӧлӧр ӧйи
время закрытия
БӦКТӦН- возвр. от бӧктӧ- закрываться,
запираться, затворяться; турада бӧктӧнип
алган закрылся в доме
БӦКТӦТ- понуд. от бӧктӧ- заставлять
закрывать, запирать, затворять; быть запер-
тым; кыпты бӧктӧдӧр керек необходимо за-
ставить закрыть комнату
БӦКТӦШ- взаимн.-совм. от бӧктӧ-; бал-
дар бӧктӧшкӧн дети помогли закрыть
БӦКТӦШ закрытие, запирание; магазин
бӧктӧш закрытие магазина
БӦКТӦР- приторачивать, привязы-
вать ремнями, тороками к седлу что; ср.
бӧктӧргӧлӧ-; таарларды бӧктӧрӧр приторо-
чить мешки
БӦКТӦРГӦ торока (ремни у задней луки
седла для привязывания чего-л.); ср. терки;
Бӧктӧргӧлӱ бӧкӧ јайзаҥ, Артынчакту ала
јайзаҥ (Заг.) С тороками сильный зайсан, С
вьюками пёстрый зайсан
БӦКТӦРГӦЛÖ- приторачивать; ср. тер-
киле-, бӧктӧр-; таарларды бӧктӧргӧлӧӧр
приторачивать мешки
БӦКТӰ 1. 1) закрытый; бӧктӱ кӧзнӧк
закрытое окно; ср. бектӱ; 2) запертый;
Jаркынныҥ айлы база бӧктӱ (С. Манитов)
Дом Дьаркына тоже заперт; 3) имеющий за-
твор, пробку; бӧктӱ флакон флакон с проб-
кой; 2. в функц. сказ. закрытый; магазин
бöктÿ магазин закрыт
БӦКЧӦЙ- 1) ёжиться, корчиться;
бӧкчӧйип отурар сидеть, съёжившись; 2) су-
тулиться; карган кижи чилеп бӧкчӧйӧт су-
тулится как старый человек; ср. бӧкчӧҥдӧ-
БӦКЧӦЙТ- понуд. от бӧкчӧй-; оору
мени бӧкчӧйтти болезнь заставила меня кор-
читься; ср. бӧкчӧҥдӧт-
БӦКЧӦЙИШ- взаимн.-совм. от бӧкчӧй-;
олор бӧкчӧйиже берди они начали корчить-
ся; ср. бӧкчӧҥдӧш-
- 128

=== PAGE 128 COL 1 ===
БӦКЧӦК 1) сутулый; бӧкчӧк кижи су-
тулый человек; 2) горбатый, сгорбленный;
бӧкчӧк ӧрӧкӧн сгорбленный старик
БӦКЧӦҤДӦ- 1) ёжиться, корчиться;
бӧкчӧҥдӧп отурар садиться, съёжившись;
2) сутулиться; горбиться; Эjей ӧрӧкӧн
(А. Адаров)
бӧкчӧҥдӧп, карды казат ла
Старик Эдьей, ссутулившись, всё ещё копает
снег; ср. бӧкчӧй-
БӦКЧӦҤДӦТ- понуд. от бӧкчӧҥдӧ-;
бӧкчӧҥдӧдип болбоды он не смог заставить
корчиться; ср. бӧкчӧйт-
БӦКЧӦҤДӦШ- взаимн.-совм. от
бӧкчӧҥдӧ-; бӧкчӧҥдӧжип баскылайт ходят,
ссутулившись; ср. бӧкчӧйиш-
БӦЛДӦ- неуверенно ходить, делать пер-
вые шаги (о младенце); ребё-
бала бӧлдӧйт
нок делает первые шаги
БӦЛЈИ 1) опушка из меха, меховая ото-
рочка; ср. кыйым; киш бӧлјилӱ тон шуба
с собольей опушкой; 2) бейка; јажыл бӧлји
зелёная бейка
БӦЛЈИЛЕ- пришивать меховую отороч-
ку; бӧрӱкти бӧлјилеер пришивать меховую
оторочку к шапке
БӦЛЈИЛЕТ- понуд. от бӧлјиле- застав-
лять пришивать меховую оторочку; тере тон-
ды бӧлјиледер заставлять пришивать мехо-
вую оторочку к шубе
БӦЛЈИЛЕШ- взаимн.-совм. от бӧлјиле-
помогать пришивать меховую оторочку;
энемге тонды бӧлјилешкем я помогла мате-
ри пришивать меховую оторочку
БӦЛЈИРГЕН см. јиилек
БӦЛИ- 1) делить, разделять; Айдарда,
ӱӱрди эки-ӱч бӧлийле, кӱдӱӱрге келижет
(К. Кошев) Таким образом, придётся пасти
стадо, разделив на две-три части; 2) распре-
делять; курсакты бӧлиир распределять еду;
3) отделять; ср. бӧлӧлӧ-; ширмала бӧлиир
отделять ширмой
БӦЛИН- возвр. от бӧли- 1; Качкындар
эки бӧлинип, курчаарга умзанып келдилер
-

=== PAGE 129 COL 0 ===
(А. Ередеев) Беглецы, разделившись на две
части, намереваются окружить
БӦЛИНТИ 1) раздел; баштапкы
бӧлинти первый раздел; ср. бӧлӱк; 2) перего-
родка; Шил бӧлинтиниҥ арјанда, кичинек,
тыкырык эр кижи отурды (А. Ередеев) За
стеклянной перегородкой сидел маленький,
невысокого роста мужчина
БӦЛИТ- понуд. от бӧли-; курсакты
бӧлидер заставлять делить еду
БӦЛИШ- взаимн.-совм. от бӧли-; меге
бӧлишкен помог мне разделить
БӦЛИШ 1) разделение; иш бӧлиш разде-
ление труда; 2) распределение; группаларга
бӧлиш кече болгон распределение на группы
было вчера
БӦЛИШТИР- делить, распределять что;
јерлерди бӧлиштирер распределять земли
БӦЛИШТИРИШ- взаимн.-совм. от
бӧли- помогать делить, распределять; меге
помог мне рас-
курсакты бӧлиштиришти
пределить еду
БӦЛИШТИРТ- понуд. от бӧлиштир-
заставлять делить, распределять; бӱгӱн ала-
маларды сен бӧлиштирериҥ сегодня ты бу-
дешь распределять яблоки
БӦЛИШТИРӰ распределение; акчаныҥ
бӧлиштирӱзи болды было распределение
денег
БӦЛӦ двоюродный брат или сестра; дети
сестёр и братьев; Мында ончозы тӧрӧгӧн-
тууган, кудалар, бӧлӧлӧр, jеендер, таайлар
(А. Адаров) Здесь все родственники, сваты,
двоюродные сёстры и братья, племянники и
племянницы, дяди, тёти
БӦЛӦЛӦ- отделять, разъединять; ср.
бӧли-; баланы ойнотпой, бӧлӧлӧгӧн не
играя с ребёнком, отделялись [от него]
БӦЛӦЛӦН- возвр. от бӧлӧлӧ- отде-
ляться, разъединяться; ср. бӧлин-; балдарла
кожо ойнобой, бӧлӧлӧнӧт не играя с детьми,
отделяется [от них]
БӦЛӦЛИШКЕ дети двоюродных бра-
-

=== PAGE 129 COL 1 ===
БӦӦСТӦЙ
тьев и сестёр; бӧлӧлишкелер јолыкты дети
двоюродных братьев и сестёр встретились
БӦЛТӦК опушка леса; бӧлтӧктӧ тура
турат на опушке леса стоит дом
БӦЛӰГЕШ грам. частица; бӧлӱгештӱ
эрмек предложение с частицей
БӦЛӰК 1) часть; беш тӱҥей бӧлӱкке
ӱлеер поделить на пять равных частей;
2) раздел, часть (литературного, музыкаль-
ного и т.п. произведения); экинчи бӧлӱкте
во втором разделе; 3) отдел какого-л. уч-
реждения; јер бӧлӱги земельный отдел; Эл
библиотеканыҥ краевед бӧлӱгиниҥ беле-
теп тургускан кӧрӱзи (АЧ) Выставка, под-
готовленная и выставленная краеведческим
отделом национальной библиотеки; 4) от-
деление; эмчиликтиҥ јаҥы бӧлӱги новое
отделение больницы; Алтайдыҥ бичиктер
чыгарар издательствоныҥ Туулу Алтай-
дагы бӧлӱги Горно-Алтайское отделение
Алтайского книжного издательства; 5) под-
разделение, часть (об отдельной войсковой
единице); Аҥылу бӧлӱктиҥ jааны (А. Ада-
ров) Начальник специального подразделения;
6) филиал; Бу компаниялардыҥ (Алтайэ-
нергосбыт, «МРСК Сибири – Горно-Ал-
тайские электрические сетиниҥ» бӧлӱги
ле «Горэлектросети» МУП-тыҥ) ишчиле-
ри бойыныҥ быјылгы ла 2018 јылдагы
ижи-тожы ла амадулары керегинде куу-
чындагандар (АЧ) Работники этих компаний
(Алтайэнергосбыта, филилала «МРСК Сиби-
ри – Горно-Алтайские электрические сети»
и МУПа «Горэлектросети») рассказывали о
своей деятельности и целях нынешнего года
и 2018 года; ♦ куучын-эрмектиҥ бöлӱги
лингв. часть речи
БӦӦРӦК анат. почка; Куугына,
бӧӧрӧгине соок ӧткӧн (А. Адаров) Мочевой
пузырь, почки простужены
БӦӦРӦЛ небольшой холм; ыраакта
бӧӧрӧл кӧрӱнип туру вдалеке виден неболь-
шой холм
БӦӦСТӦЙ эвф. волк; ср. бӧрӱ; бӧӧстӧй
улып јат волк воет
129 -

=== PAGE 130 COL 0 ===
БӦРТӦН
БӦРТӦН импотент; бӧртӧнгӧ эмденер
керек импотенту надо лечиться
БӦРТӦҤ анат. грыжа; бӧртӧҥди кезер
оперировать грыжу
БӦРӰ зоол. волк; ср. бӧӧстӧй; Бӧрӱ –
сӱрекей казыр аҥ (М. Качкышев) Волк –
очень грозный зверь
БӦРӰК шапка, головной убор; баланыҥ
бӧрӱги шапка ребёнка; Арчымагымда бир
бӧрӱкке jедер тӱлкӱниҥ бычкактары
(Д. Каинчин) В моей перемётной суме есть
лисьи лапки, которых хватит на одну шапку
БӦРЧӦК бот. почка; см. бӱрчӱк;
јаскыда агаштардыҥ бӧрчӧги јайылат вес-
ной распускаются почки на деревьях
БӦС ткань; тӧрт метр бӧс четыре ме-
тра ткани; Эjейге сый эдип, чоокыр плат
ла чаҥкыр талыйма бӧс экелип берген
(А. Адаров) В подарок сестре принёс пё-
стрый платок и голубую далембу (ткань)
БРИГАДА бригада; бистиҥ бригада
наша бригада
БРЮКА брюки; кара брюка кийип ал-
ган надел чёрные брюки
БУ мест. указ. этот, эта, это; бу кӱнде в
этот день; Бу jурттаҥ барган уулдардыҥ
кӧп сабазы кайра jанбады (А. Адаров)
Большинство парней, которые ушли из этой
деревни, не вернулись обратно
БУГУЛ копна; ӱч бугул тургустыс поста-
вили три копны; Калганчы бугулды обоого
таштап турганча, экинчи бугул jедип ке-
лет (И. Сабашкин) Пока кидают последнюю
копну на стог, подходит вторая копна
БУГУЛДА- копнить; ӧлӧҥди бугулдаар
копнить сено
БУГУЛДАЛ- страд. от бугулда- быть
скопнённым; бӱгӱн бу ӧлӧҥ бугулдалбас се-
годня это сено не будет скопнено
БУГУЛДАТ- понуд. от бугулда- застав-
лять копнить; эр улуска бугулдатты заста-
вил мужчин копнить
БУГУЛДАШ- взаимн.-совм. от бугулда-
- 130

=== PAGE 130 COL 1 ===
помогать копнить; балдар эне-адазына бу-
гулдашты дети помогали родителям копнить
БУГУЛДАШ укладывание в копны, коп-
нение; тӱрген бугулдаш быстрое копнение;
айас кӱндерде бугулдаш болды в ясные дни
копнили (букв. было копнение)
БУДА- обрубать сучья; агаштарды буда-
ар обрубать сучья у деревьев
БУДАШ- взаимн.-совм. от буда- вместе
обрубать сучья; тытты будажар вместе об-
рубать сучья лиственницы
БУДАК сук, ветка; Олjондо аркада будак
толтыра (М. Качкышев) На другой стороне в
лесу полно сучьев
БУДАКТУ ветвистый, имеющий много
веток, сучьев; ср. байбак; будакту агаш вет-
вистое дерево
БУДАЛГАК препятствие; ср. буудак; бу
будалгакты ӧдӧр керек надо пройти это пре-
пятствие
БУДДИСТ рел. 1. буддист; буддисттердиҥ
јаҥыла по обычаю буддистов; 2. буддийский;
буддист монах буддийский монах
БУДУК краска; ак будук белая краска
БУДУКТА- красить кого-что; ср. буды-;
стенени будуктаар красить стену; Будылып
калган немени будуктазаҥ да, öҥи кирбес!
(Л. Кокышев) Даже если будешь красить уже
окрашенное, цвет не нанесётся!
БУДУКТАТ- понуд. от будукта- застав-
лять красить; ср. будыт-; чеденди будуктат-
ты заставил красить забор
БУДУКТАШ- взаимн.-совм. от будукта-
совместно красить, помогать красить; ср. бу-
дыш-; Кем меге будуктажар? Кто поможет
мне красить?
БУДУКТАШ покраска, крашение; ср. бу-
дыш; чеден будукташ јеҥил неме эмес по-
краска забора – нелёгкое дело
БУДУКТУ 1) крашеный, покрашенный;
Будукту полынаҥ бут тайкылатан (Л. Ко-
кышев) На покрашенном ею полу ноги по-
скальзывались; 2) цветной; Айла ӧҥдӱ бу-
-

=== PAGE 131 COL 0 ===
дукту фотолор ине (А. Адаров) Оказывается
цветные фотографии ведь
БУДУКЧЫ маляр; будукчы болуп иш-
теп јат работает маляром
БУДЫ- красить кого-что; ср. будукта-;
пол будыыр красить пол; чач будыыр кра-
сить волосы; Jаҥыс ла олорды будыйтан
будук jок болгоны ачу (Л. Кокышев) Жаль
только, что не было краски, чтобы покрасить
их
БУДЫН- возвр. от буды- краситься; ар-
тист спектакльдыҥ алдында будынат ар-
тист красится перед спектаклем
БУДЫТ- понуд. от буды- заставлять кра-
сить; ср. будуктат-; эжик будытты заставил
красить дверь
БУДЫШ- взаимн.-совм. от буды- со-
вместно красить, помогать красить; ср. бу-
дукташ-; сеге будышпазым тебе не буду по-
могать красить
БУДЫШ покраска, крашение; ср. будук-
таш; стенениҥ будыжы јарабай туру покра-
ска стены не нравится; солун будыш инте-
ресная покраска
БУЗААЧЫ тот, кто разрушает, разруши-
тель; тура бузаачы тот, кто разрушает дом;
биле бузаачы разрушитель семьи
БУЗУК 1. разрушенный, повреждённый;
бузук тура разрушенный дом; 2. 1) разруше-
ние; јууныҥ кийнинде бузуктар кӧп болды
после войны было много разрушений; 2) по-
вреждение; бузукты јазаар чинить повреж-
дение
БУЗУЛ- страд. от бус- 1; Оноҥ одузы-
на келерде, jапаш бузулып калган jатты
(М. Качкышев) Потом, когда пришёл к стану,
[оказалось, что] шалаш был разрушен
БУЗУЛЧАК легко разрушающийся; бу-
зулчак јар легко разрушающийся овраг
БУЗУЛЫШ разрушение; ср. бузуш; ээ-
лемде јаан бузулыш болды в хозяйстве было
большое разрушение; бузулыш јаан тӱбек
јетирди разрушение нанесло большой ущерб
-

=== PAGE 131 COL 1 ===
БУЛГАЙРЫ
БУЗУШ- взаимн.-совм. от бус-; тура бу-
зушкан помог разрушать дом
БУЗУШ разрушение; ср. бузулыш; стене
бузуш разрушение стены
БУКА бык; Кеҥидеҥ укту бука са-
дып алып, олордыҥ угын јарандырарга
шӱӱгем… (А. Ередеев) Купив в Теньге поро-
дистого быка, задумал улучшить их породу…
БУКЛЕТ буклет; јараш буклет красивый
буклет
БУЛАК родник, ручей
БУЛАКАЙЛА- разг. мухлевать (в кар-
точной игре); булакайларга јарабас нельзя
мухлевать
БУЛАН зоол. лось; Ол аттаҥ тӱжӱре ка-
лып, буланга јууктай басты (А. Ередеев)
Он, соскочив с лошади, приблизился к лосю
БУЛАҤДА- метаться; Ары-бери
булаҥдап, чалчынып баштаган (А. Ереде-
ев) Метаясь из стороны в сторону, начал бу-
янить
БУЛАНАТ бот. кипрей, иван-чай; була-
нат јолдордыҥ јанында ӧзӧт кипрей растёт
вдоль дорог; буланат Алтайда база ӧзӧт ки-
прей на Алтае тоже растёт
БУЛГА- 1) мешать, размешивать что;
…Эртечи узун агаш сускула казандагы
этти булгап ийди (М. Качкышев) …Эртечи
длинным деревянным ковшом размешала
мясо в казане; 2) смешивать, перемешивать
что; будуктарды булгаар смешивать краски;
3) путать что; Кыдат ла Германияны бул-
гап отурган улуска нени айдарыҥ? (Л. Ко-
кышев) Что скажешь людям, которые путают
Китай и Германию?
БУЛГАЙРЫ кожа особой выделки (очень
мягкая); булгайры ӧдӱк обувь из кожи
особой выделки; Ол кончынаҥ калыҥ
булгайрыдаҥ чӱмдеп кӧктӧгӧн калтазын,
куулы каҥзазын чыгарды (М. Качкышев)
Он достал из голенища кисет, нарядно сши-
тый из толстой кожи особой выделки, мед-
ную курительную трубку
131 -

=== PAGE 132 COL 0 ===
БУЛГАК
БУЛГАК путаница; ср. булгалыш;
бистиҥ керек булгак јок ӧтти наше дело
прошло без путаницы
БУЛГАКТУ 1) путаный, непоследова-
тельный; булгакту јарташ путаное объ-
яснение; 2) переменчивый, непостоянный;
Ол јылда булгакту кÿс турган: бирде кар
тÿжер, бирде jаҥмыр jаар (И. Сабашкин) В
тот год стояла переменчивая осень: иногда
падал снег, иногда шёл дождь
БУЛГАЛ- страд. от булга- 2, 3;
Караҥуйда булгалып, астыккан болго-
дыйым (И. Сабашкин) Наверное, блуждая
в темноте, [я] отстал; Бажында санаалары
булгалып калган, нени де оҥдобойт (Л. Ко-
кышев) В его голове мысли смешались, ни-
чего не понимает; ♦ кӱӱн булгалар тошнить,
вызывать тошноту
БУЛГАЛЫШ- взаимн.-совм. от булгал-
смешаться, перемешаться; Öртöктöр аайы-
бажы jок булгалыжып, туш башка учку-
лап, недеҥ де качып, чуркуражып турды
(И. Сабашкин) Утки, беспорядочно переме-
шиваясь, разлетаясь в разные стороны, убегая
от чего-то, шумели; Бажымда ончозы бул-
галыжып калган (Б. Укачин) В голове моей
всё смешалось
БУЛГАЛЫШ путаница; ср. булгак; Бу
мындый булгалышты тузаланып ийер ке-
рек (Д. Каинчин) Надо бы воспользоваться
вот такой путаницей
БУЛГАН- 1) возвр. от булга- 3; чынын
айдып болбой, булганган не сумев сказать
правду, он путался; 2) буянить, дебоширить;
ср. чалчы-, шалбар-; эзирик кижи булга-
нат пьяный человек дебоширит
БУЛГАТ- понуд. от булга- 1, 2; энем меге
кайнап јаткан курсакты булгатты мать за-
ставила меня размешать еду, которая вари-
лась; ӧҥдӧрди булгадар заставлять смеши-
вать цвета
БУЛГАШПАШ зоол. синица долгохво-
стая
БУЛГУУШ палочка для размешивания
- 132

=== PAGE 132 COL 1 ===
ячменя во время обжарки (обмотанная на
конце тканью); узун булгууш длинная па-
лочка для размешивания ячменя во время об-
жарки
БУЛДРАС ЭТ- соскальзывать; Кижи ту-
дар эмес, булдрас ла этсе, уштыла берер
(Д. Каинчин) Невозможно удержать, только
раз соскользнёт – вырвется
БУЛДЫР 1. неровный (о поверхности
чего-л.); булдыр јер неровная земля; 2. 1) не-
ровность; 2) пупырышка; ср. бодыр
БУЛДЫРЛАН- 1) становиться неровным
(о поверхности чего-л.); јер булдырланып
калган земля стала неровной; 2) покры-
ваться пупырышками; 3) клубиться; …Кобы
јанынаҥ булдырланып ӧрӧ кӧдӱрилген то-
зын кӧрӱнди (П. Кучияк) …Со стороны лога
показалась пыль, клубясь поднявшаяся вверх
БУЛКЫ- вывихивать, вывёртывать, сво-
рачивать что; колды булкыыр вывихивать
руку
БУЛКЫЛ- возвр. от булкы- вывихивать-
ся, вывёртываться, своротиться; ср. чык-;
Колым сынган, будым чыккан, мойыным
булкылган (Д. Каинчин) Рука моя сломана,
нога вывихнута, шея свернута
БУЛТА- отводить что, делать отвод чего;
ср. кыйылт-; сууны бултаар отводить воду
БУЛТААРТ- уводить разговор в сторону,
говорить намёками; «Балдар кайдаҥ кел-
ген?» – деп бултаартып сурады (Л. Кокы-
шев) «Откуда пришли дети?» – говоря намё-
ками, спросил он
БУЛТААРТА иносказательно; бултаарта
куучындаар рассказывать иносказательно;
Ол jанынаҥ Конституцияда кӧндӱре эмес,
бултаарта, сӱмелӱ этире бичип койгон
(А. Адаров) На этот счёт в Конституции на-
писано не прямо, иносказательно, хитро
БУЛТАЙ- надуваться (о щеках); ср. бол-
чой-; …Куушпак јаактары бултайып кел-
ди (Д. Каинчин) …Бледные и впалые щёки
надулись; Јаактары бултайып, кардын
сыйманып, та нени де бойыныҥ тилиле
-

=== PAGE 133 COL 0 ===
айдып, кӱлӱмзиренип турды (Т. Топчина)
Надувая щёки, поглаживая живот, он что-то
говорил на своём языке, ухмылялся
БУЛТАЙТ- понуд. от бултай- надувать;
јаактарын бултайтар надувать щёки
БУЛТАК см. бултык
БУЛТЫЙ- см. бултай-
БУЛТЫК надутый; бултык јаак надутая
щека
БУЛУҤ грань, угол; алты булуҥду айыл
шестиугольная юрта; Кадын канча туулар-
га кыстадып, канча булуҥдарга табарып,
канча эбирилчиктер эдип, ӱргӱлjи талай-
га меҥдеп jат (А. Адаров) Катунь, стеснён-
ная столькими горами, натыкаясь на столько
углов, делая столько поворотов, спешит к
вечному морю
БУЛУТ облако, туча; Бат, бу ла эмди
бу ӧдӱп бараткан булут куу букага тӱҥей
(Д. Каинчин) Вот, проходящее в этот момент
облако похоже на бледного быка
БУЛУТТА- покрываться тучами; теҥери
булуттады небо покрылось тучами
БУЛУТТУ облачный, пасмурный; булут-
ту кӱн пасмурный день
БУРА СОК- поворачивать; ср. бурый
тарт-; Олор каткырып, нени де кыйгыры-
жат, оноҥ катап ла бура согуп, талайдыҥ
сыраҥай ла чакпынду jерине эжинип бар-
гылайт (Л. Кокышев) Они, смеясь, что-то
кричат, затем, снова поворачивая, плывут к
месту с самыми бурными волнами
БУРКУРА- вздыматься, подниматься
кверху, клубиться (о пыли, дыме и т.п.); ср.
бурла-; Нокош чапканча келеле, тобрак-
тоозын буркураган jер jаар кол уулап, айт-
ты: «Малды уурчылар апарды!» (И. Шодо-
ев) Нокош, прискакав, указывая рукой на ме-
сто, где клубилась пыль, сказал: «Скот увели
воры!» разлететься рассеяться
БУРКУРАТ- понуд. от буркура- застав-
лять клубиться; «Иштеҥкей кижи!» – деп,
Абам-Абрам таҥкызыныҥ ыжын бурку-
-

=== PAGE 133 COL 1 ===
БУРУЛАДААЧЫ
радып, боро беени тал чыбыгыла шыйт
этирте камчылап унчукты (А. Адаров)
Сказав: «Работящий человек!», Абам-Абрам,
пуская (букв. заставляя клубиться) дым свое-
го табака, резко ударил ивовым прутом серую
кобылицу [и] замолчал
БУРКУРАШ- взаимн.-совм. от буркура-
вздыматься, клубиться; тобрак буркуража
берди пыль заклубилась
БУРКУРАШ клубы (летящая масса
дыма, пыли и др.); ыштыҥ буркуражы клу-
бы дыма
БУРЛА- подниматься клубами, клубить-
ся; ср. буркура-; кӱл болуп бурлай берет
клубится, превращась в золу Кошту таш-
ка басканда, кӱл болуп бурлай берет (АБ)
Если на твердый камень наступит, (камень)
золой заклубится
БУРМАКТА- крутиться, извиваться; Бур-
мактап кар тӱшсе, кӧп јаар ба, Кӧбӱгим
(Из сказки) Если, крутясь в воздухе, пойдёт
снег, долго ли он будет идти, мой Кёбюк
БУРТ ЭТ- моментально исчезнуть, вне-
запно пропасть; ср. кылт-, култ эт-; бурт
эдип болбоды он не смог моментально ис-
чезнуть
БУРУ вина; Буру jок болзо, ыйлап тур-
бай (Т. Шинжин) Если нет вины, конечно же,
плачут
БУРУКСЫ- тлеть; Селдеҥ агаш оҥду
кӱйбес, ышталып буруксып jадар (М. Кач-
кышев) Мокрые дрова толком не горят, ды-
мят, тлеют
БУРУЛА- винить, обвинять; «Эмди база
ла мени бурулаарга туругар ба?» – деп, мен
араай айттым (Т. Шинжин) «Теперь снова
собираетесь меня обвинять?» – сказал я тихо
БУРУЛАТ- понуд. от бурула- быть об-
винённым; ол ӧлтӱриш учун бурулатты он
был обвинён в убийстве
БУРУЛАДААЧЫ обвиняемый; бурула-
даачыга сöс берер давать слово обвиняемо-
му
133 -

=== PAGE 134 COL 0 ===
БУРУЛААЧЫ
БУРУЛААЧЫ обвинитель; бурулаачы-
ныҥ сӧзи речь обвинителя
БУРУЛАШ- взаимн.-совм. от бурула- со-
вместно обвинять; кожо бурулажар кижи
керек нужен человек, который будет со-
вместно обвинять
БУРУЛАШ обвинение; Оной туруп бу-
рулаш та башталардаҥ айабас (А. Адаров)
Если так и пойдёт, возможно, что начнётся
обвинение
БУРУЛУ 1. 1) виновный; Jе jаҥыс ла
jарт билип алган немези: интернаттыҥ
заведующийи база бурулу болгон (Л. Ко-
кышев) Но единственное, что он ясно понял:
заведующий интернатом тоже был виновен;
2) виноватый; бурулу кӧрӱш виноватый
взгляд; 2. виновато; бурулу кӧрди виновато
посмотрел
БУРУМАЙ обшивка (на сапогах из кожи
другого цвета); јараш бурумайлу ӧдӱк об-
увь с красивой обшивкой
БУРЫ- поворачивать; Оноҥ адын бу-
рып, ӧзӧк тӧмӧн jелип ийди (И. Шодоев)
Затем, повернув лошадь, он поскакал рысью
вниз по долине; Оҥ jанын дӧӧн бажын бу-
рып, аҥтарылып калган абраны кӧрди
(К. Кошев) Повернув голову в правую сторо-
ну, он увидел перевернувшуюся телегу
БУРЫЙ ТАРТ- поворачивать; ср. бура
сок-; Ол адыныҥ оозын бурый тартып, та-
быш угулган jер jаар jортуп ийди (И. Шо-
доев) Он, повернув (букв. рот своей лошади)
свою лошадь, поскакал к месту, откуда был
слышен шум
БУРЫЛ- 1) страд. от буры- поворачи-
ваться; Мен балдарга jаҥы ла бурылып,
олордыҥ кайкап калган кӧстӧрине чике
кӧрдим (Т. Шинжин) Я только сейчас, повер-
нувшись к детям, прямо посмотрел в их удив-
лённые глаза; 2) возвращаться; эзен-амыр
јуртына бурылган он благополучно возвра-
тился в свою деревню
БУРЫЛТ- понуд. от бурыл-; айлы-
на бурылттар заставлять возвратиться до-
- 134

=== PAGE 134 COL 1 ===
мой; Адын ойто кайра бурылтып, Кажай
эмегенге jолыгар, оны база сӱӱндирер…
(И. Шодоев) Повернув свою лошадь назад,
встретится с женщиной Кажай, её тоже об-
радует…
БУРЫЛТА поворот; бурылта јок беспо-
воротно
БУРЫЛЧЫК 1. прям., перен. поворот;
Акбала бурылчыкты ӧдӧ лӧ конордо, ат-
какту агаш jолго томыра кел тӱшкен
(А. Адаров) Как только Акбала прошёл пово-
рот, колючее дерево упало поперёк дороги; Је
салым кӧп бурылчыктарлу, тайкылышту
деп тегин айдылбаган (В. Майхиев) Не зря
сказано, что судьба с многими поворотами,
ошибками (букв. подскальзываниями); 2. с
афф. обладания -лу извилистый; бурылчык-
тарлу суу извилистая река
БУС- 1) прям., перен. разрушать, ломать
что; «Бу бистиҥ айлысты не бускан?» – деп,
Ботпош ыйын токтодып, сурады (М. Кач-
кышев) «Ну почему он разрушил наш дом?»
– спросил Ботпош, прекратив свой плач; Ай-
дарда, ол бу кӧрӱзин буспаска уулчактаҥ
мынайда сурады: «Сен балыктап jадыҥ
ба?» (К. Кошев) Итак, чтобы не разрушить
это своё видение, он спросил у мальчика так:
«Ты рыбачишь?»; 2) нарушать что; Немец-
кий кайучы самолёттор jаантайын грани-
цаны бускылап jат (Л. Кокышев) Немецкие
самолёты-разведчики регулярно нарушают
границу
БУСКАК хрупкий, легко разрушающий-
ся; бускак кайа легко разрушающаяся скала
БУСКАЛАҤ 1. разруха, разрушение;
Ороондо болуп јаткан бускалаҥдарла кожо
текши јонныҥ јадын-јӱрӱми база там ла
уйадап баратканы иле (Т. Топчина) Замет-
но, что вместе с происходящей разрухой в
стране, жизнь всех людей всё больше ухуд-
шается; 2. разрушительный; Буржуй бол-
гон ороондордо бускалаҥ тӱймеен тыҥып
jат… (М. Чевалков) В буржуазных государ-
ствах разрушительная распря усиливается…
-

=== PAGE 135 COL 0 ===
БУСКАН пурга; тыҥ бускан сильная
пурга
БУСКАНАКТА- пуржить; Улус та, кой-
лор до – ончозы бусканактап кар jаап сал-
ган кертеш ажуны ажып, öзöк jаар уулан-
дылар (Т. Шинжин) И люди, и овцы – все,
перевалив через перевал, где уже пуржило и
выпал снег, направились в долину
БУСТА- 1) реветь, орать (о животных);
бука бустайт бык ревёт; 2) перен. гудеть (о
транспортных средствах); Поезд чӧйö бу-
стап ийерде, ончолоры вагонныҥ эжигин
блаажып кире бергилейт (Л. Кокышев) Ког-
да поезд протяжно загудел, все, толкаясь, за-
ходят через дверь вагона (букв. выхватывая
дверь, заходят)
БУСТАШ- взаимн.-совм. от буста- ре-
веть; букалар бустажат быки ревут
БУСТАШ рёв, ор (о животных);
сыгынныҥ бустажы рёв марала
БУСТЫРТ- понуд. от бус- заставлять
разрушать; эски тураны бустыртар застав-
лять разрушать старый дом
БУТ 1) нога (человека, животных); Эки
бутту эмес, адыҥла кожо алты бутту бол
(Д. Каинчин) Не с двумя ногами, а вместе
с лошадью будь с шестью ногами; 2) ножка
(какой-л. вещи); столдыҥ буды ножка стола;
♦ бут бажына стоя на ногах
БУТПАШТА- вставать на задние ноги;
Бутпаштап келеле, ташты сӱсти (А. Ереде-
ев) Встав на задние ноги, боднул камень
БУУ- 1) повесить кого; Jалбайды буугы-
лап салды (А. Адаров) Дьялбая повесили;
2) удавить, душить; колло буур душить рука-
ми; 3) запруживать; сууны буур запруживать
воду
БУУ I верёвка; ср. буулашкын, бууш-
кын; кыска буу короткая верёвка; Бир
канча ӧйдиҥ бажында кер бее караҥуй
jыраалардыҥ ортозында бууда турды
(М. Качкышев) Через некоторое время гнедая
кобылица стояла на привязи (букв. на верёв-
ке) среди тёмных кустарников; ♦ бууга салы-
нар удавиться, повеситься
-

=== PAGE 135 COL 1 ===
БУУЛА-
БУУ II пар; суу буу болуп кубула берет
вода превращается в пар
БУУБАЙ I колыбель, люлька; ср. кабай;
баланыҥ буубайы колыбель ребёнка
БУУБАЙ II кукла; ср. наадай; јараш бу-
убай красивая кукла
БУУДАЙ 1. пшеница; Ол карманынаҥ
куурган буудай ууштап, jолго чачып ийди
(К. Кошев) Он, взяв горстью жареную пшени-
цу из кармана, бросил [ее] на дорогу; 2. пше-
ничный; буудай кулур пшеничная мука
БУУДАЙЧЫ зоол. воробей; ср. боро-
кушкаш
БУУДАК 1) прям., перен. препятствие,
преграда; ср. будалгак; Jолой учураган кан-
дый ла буудакты jеп-jеҥил ажыра калый
берер (М. Качкышев) Очень легко перепрыг-
нет через любое препятствие, которое встре-
тится на пути; Гректердиҥ титан-геройло-
ры база андый ок буудактар ӧдӱп барата-
нын бис олордыҥ мифтеринеҥ кычырып
jадыбыс (А. Адаров) То, что титаны-герои
греков тоже проходят такие же препятствия,
мы читаем в их мифах
БУУДАКТАЛ- 1) попадать в тупик, за-
стревать; койлор кообыда буудакталып
калган овцы в логу попали в тупик; 2) не про-
двигаться, не получаться; иш буудакталат
работа не продвигается; 3) чувствовать себя,
находящимся в безвыходном положении; бу-
дакталар чувствовать себя, находящимся в
безвыходном положении; ♦ jолы будактал-
ган о человеке, испытывающем жизненные
препятствия
БУУК пруд; ср. буунты; тереҥ буук глу-
бокий пруд
БУУЛ- 1) страд. от буу- 3; суу буулып
калган вода запрудилась; 2) перехватывать (о
дыхании); Лаптап тыҥдаза, не де тыныжы
буулып, киркиреп туру ошкош (А. Ереде-
ев) Когда он послушал внимательно – кажет-
ся, что у него почему-то дыхание перехваты-
вает, хрипит
БУУЛА- 1) завязывать что; кур буулар
135 -

=== PAGE 136 COL 0 ===
БУУЛАЛ-
завязывать пояс; 2) привязывать что; Чакы-
га буулап койдылар (Д. Каинчин) Они при-
вязали к коновязи
БУУЛАЛ- страд. от буула-; шарф
јараш буулалып калган шарф завязан кра-
сиво; ленталар агашка буулалып калган
ленты привязаны к дереву
связка, вязанка;
БУУЛАМ бир буулам
одын одна вязанка дров
БУУЛАН- возвр. от буула- 2; агашка бу-
уланып алган он привязал себя к дереву
БУУЛАТ- понуд. от буула-; галстук бу-
улаттым заставил завязать галстук; ийтти
бууладар заставлять привязывать собаку
БУУЛАШ- взаимн.-совм. от буула-; ар-
чуулды буулашкан помог завязать платок;
атты буулашкан помог привязать коня
БУУЛАШ привязывание, связывание;
бек буулаш крепкое связывание
БУУЛАШКЫН верёвка; ср. буу, бууш-
кын; Бир јаманым тутса, бу ла буулаш-
кынла ол бошпок учаҥ орто туда берип
ийерим… (Э. Тоюшев) Если вдруг будет пло-
хое настроение, вот этой верёвкой ударю по
твоей пухлой заднице…
БУУН- возвр. от буу- 1, 2 повеситься,
удавиться; буунып салган повесился, уда-
вился
БУУНТЫ пруд; ср. буук; буунтыныҥ су-
узы ару вода в пруду чистая
анат. печень;
БУУР Баткама тийип, бу-
урыма барып туру (Д. Каинчин) У меня вы-
зывает изжогу, действует на печень
БУУРА верблюд-самец; јоон буура круп-
ный верблюд-самец
БУУРАЙ- седеть; Jустуй оозын jаан
ачып, табышту эстеп, jаҥы ла буурайып
jӱрген тегерик кӱргӱл сагалын сыймап
ийди (М. Качкышев) Дьустуй, широко от-
крыв рот, громко зевая, погладил только на-
чинающую седеть круглую светлую бороду
БУУРЗА- проявлять милость, жалость;
ср. киле- Буурзабаска буурзаба, Килебеске
- 136

=== PAGE 136 COL 1 ===
килебе (М. Чевалков) Не проявляй милость
к тем, кто не испытывает милость, Не жалей
тех, кто не жалеет
БУУРЗАК милостивый, жалостливый;
ср. килеҥкей, ӧлтӧк, ӧлтӧркӧк; буурзак
кижи жалостливый человек
БУУРЫЛ 1) седой; буурыл чачту ӧрӧкӧн
старик с седыми волосами; Казакпайдыҥ
буурыл бажы араайынаҥ кӧдӱрилип кел-
ди (М. Качкышев) Седая голова Казакпая
медленно поднялась; 2) чалый (масть лоша-
ди); буурыл ат чалая лошадь
БУУШ- взаимн.-совм. от буу-; буушкан
помогал удавить; сууны буужар помогать за-
прудить воду
БУУШ 1) верёвка; ср. буушкын; кыска
бууш короткая верёвка; 2) завязка; öдÿктиҥ
буужы завязка на обуви; 3) шнурки; узун
бууш длинные шнурки
БУУШКЫН верёвка; ср. буу, бууш 1, бу-
улашкын; Буушкынды тегин алганыс па?
(Э. Тоюшев) Зря что ли взяли верёвку?
БӰГӰН нареч. сегодня; Чийне бӱгӱн
эрте турган (И. Шодоев) Чийне встала сегод-
ня рано; Бӱгӱн – мында, эртен – ондо (Д. Ка-
инчин) Сегодня – тут, завтра – там
БӰГӰНГИ сегодняшний; бӱгӱнги газет
сегодняшняя газета
БӰДӰМ I 1) внешность, внешний вид;
Алтай улус тыш бӱдӱми соок, кату да
болзо, кӱӱни jымжак, килеҥкей (А. Ада-
ров) Хотя внешность у алтайцев холодная,
строгая, характер [у них] мягкий, добросер-
дечный; Башка кийимдӱ, башка бӱдӱмдӱ
солун улус (Д. Каинчин) В другой одежде,
с другой внешностью, интересные люди;
2) форма; болчок бӱдӱмдӱ имеющий кру-
глую форму; 3) вид, разновидность; ӧлӧҥниҥ
јаҥы бӱдӱми новый вид растения
БӰДӰМ II вера; ср. бӱдӱш; бойыма
бӱдӱм јок у меня нет веры в себя
БӰДӰМДЕ- уверять, заверять; ср.
бӱдӱмјиле-; бисти бӱдӱмдеерге сананган он
думал нас уверить
-

=== PAGE 137 COL 0 ===
БӰДӰМJИ вера, доверие; Кабар эрмек-
ти торт укпас деп айтпай jадым, jе ол не-
ни-нени ӧрӧ кӧдӱретенине мениҥ бӱдӱмjим
jок (К. Кошев) Я не говорю, что Кабар совсем
не слышит разговор, но у меня нет веры в то,
что он сможет что-нибудь поднять
БӰДӰМJИ-БИЧИК доверенность; ӧскӧ
кижи слер учун акча алзын деп бӱдӱмји-
бичик бичиир керек чтобы другой человек
получил за вас деньги, необходимо написать
доверенность
БӰДӰМJИЛЕ- уверять, обнадёжи-
вать; ср. бӱдӱмде-; иш јакшы эдилер деп
бӱдӱмјилеер уверять, что работа будет сде-
лана хорошо
БӰДӰМJИЛӰ верный, надёжный, бла-
гонадёжный; Ол ло Яша деп чылбак-кара
неме Евдокияда конуп туру деп меге бир
бӱдӱмjилу кижи айткан (М. Качкышев) О
том, что вон тот неопрятный Яша ночует у
Евдокии, сказал мне один надёжный человек
БӰДӰМЕЛ памятник; Ол не? Jӱк ле
тегин бӱдӱмел, темдек (П. Самык) Он что?
Всего лишь простой памятник, знак
БӰДӰН- возвр. от бӱт- II верить, дове-
ряться, вверяться; М-м… дейле, Кабар чала
бӱдӱнбей, Jӧргӧмӧш jаар кӧрди (К. Кошев)
Сказав «М-м», Кабар, немного не веря, по-
смотрел на Дьёргёмёш
БӰДӰН 1) целый; ср. бӱткӱл 2; бӱдӱн ар-
тып калды остался целым; Адам да бӱдӱн
тоҥмок сӱӱртеп келгем дейтен (Д. Каин-
чин) И отец рассказывал, что притаскивал
целое бревно; Ӧткӧн ат јылдыҥ ордына
кой јыл келген деп, бӱдӱн телекей билер
эмей! То, что вместо прошедшего Года Ло-
шади пришёл Год Овцы, знает, конечно, це-
лый мир! 2) цельный; бӱдӱн шилдеҥ эткен
витрина витрина, изготовленная из цельного
стекла; ср. бӱткӱл ♦ бӱдӱн тоо целое число
БӰДӰНГЕ нареч. целиком, полно-
стью; бӱдӱнге садып алар купить целиком;
ӧскӧ кижиниҥ идеязын бӱдӱнге алган
полностью взял идею другого человека; ср.
бӱткӱл 1, бӱткӱлинче
-

=== PAGE 137 COL 1 ===
БӰДӰРИЛ-
БӰДӰНДЕ- восстанавливать целост-
ность; одылган айакты бӱдӱндеп болбос не
получится восстановить целостность сломан-
ной чаши
БӰДӰНДИР- понуд. от бÿдÿн- вызывать
доверие; Олорго карууны коммунист Ир-
бисев акту jӱрегинеҥ партийный сӧслӧ,
улусты бӱдӱндире, ижендире айдып бере-
тен (И. Шодоев) Коммунист Ирбисев от чи-
стого сердца партийной речью, вызывая до-
верие у людей, обнадёживая, давал им ответ
БӰДӰН-ЈАРЫМ полтора; Оноҥ бери
бӱдӱн-jарым чак болгон (Д. Каинчин) С тех
пор прошло полтора века
БӰДӰҤКЕЙ доверчивый; Канай оной
ӧткӱре бӱдӱҥкей болгон деер (Д. Каинчин)
Ну как сказать, что были такими чересчур до-
верчивыми
БӰДӰР- 1) выполнять что; айылдыҥ
ижин бÿдÿрер выполнять домашнюю рабо-
ту; 2) исполнять; Ончо иштерди бойы ла
башкарып, бӱдӱрип jӱретен (М. Качкышев)
Всеми работами сам руководил, исполнял;
3) создавать, совершать что; Кижини jери
бӱдӱрген, jери азырайт, jери корулайт
(Д. Каинчин) Человека его земля создала, его
земля кормит, его земля защищает
БӰДӰРЕЕЧИ 1. исполнитель; гранттыҥ
бӱдӱреечизи исполнитель гранта; 2. ис-
полнительный; бӱдӱреечи орган исполни-
тельный орган; Горно-Алтайскта аҥылу
службалардыҥ ла тап-эриктер корыы-
чы структуралардыҥ, бӱдӱреечи јаҥныҥ
органдарыныҥ тактикалык ӱредӱзи ӧтти
(АЧ) В Горно-Алтайске прошли тактические
учения специальных служб и правоохрани-
тельных структур, органов исполнительной
власти
БӰДӰРИЛ- I страд. от бӱдӱр- 1; иш
бӱдӱрилген работа выполнена
БӰДӰРИЛ- II спотыкаться; Озо та неге
де бӱдӱрилген инем (Д. Каинчин) Сначала
ведь обо что-то споткнулся; Кыдыр туура
кылчас эделе, сорок ташты кӧрбӧй кала-
137 -

=== PAGE 138 COL 0 ===
БӰДӰРИЛЧЕК
ла, бӱдӱрилди (Д. Каинчин) Кыдыр, бросив
взгляд в сторону, не увидев торчащего камня,
споткнулся
БӰДӰРИЛЧЕК спотыкающийся;
бӱдӱрилчек ат спотыкающаяся лошадь
БӰДӰРИЛЧЕҤ см. бӱдӱрилчек
БӰДӰШ I внешний вид, внешность; ср.
бӱдӱм 1, кебер; оныҥ бӱдӱжи јараш у него
красивая внешность; Бӱдӱжи оҥор, кеби,
тили алтай (А. Адаров) Внешность русская,
одежда, язык алтайские
БӰДӰШ II вера; ср. бӱдӱм II; сеге бӱдӱш
јок нет веры в тебя
БӰДӰШ-БАДЫШ внешний вид, внеш-
ность; ср. бӱдӱм 1, бӱдӱш I; Тана чек ле
энезиндий, оныҥ jаҥ-кылыгын, бӱдӱш-
бадыжын тартынган (Т. Шинжин) Тана
прямо как мать, унаследовала её характер,
внешность
БӰДӰШТЕШ похожий (чертами
лица); ср. чырайлаш, кеберлеш, jÿзÿндеш;
бӱдӱштеш балдар похожие друг на друга
дети
БӰК 1) сгиб; јурукта бӱк болор јер
кӧргӱзилип калган на рисунке показано ме-
сто сгиба; 2) долина между гор по течению
реки; Кайыр кырлардыҥ бӱктери тӧмӧн
аккан суулар… (Т. Шинжин) Реки, текущие
вниз по долине между крутых гор…; 3) стра-
ница; баштапкы бӱкте на первой странице
БӰКТЕ- складывать, сгибать что; чаа-
зынды јарымдай бӱктеер складывать бума-
гу пополам; Ирбисев письмоны бӱктей ту-
дуп, конвертке сукты (И. Шодоев) Ирбисев,
сложив письмо, засунул в конверт
БӰКТЕЛ- возвр. от бӱкте- сгибаться;
кату картон бӱктелбей јат твёрдый картон
не сгибается
БӰКТЕЛЧЕК 1) гибкий; бӱктелчек
эмик гибкая проволока; 2) легко мнущийся;
бӱктелчек бӧс легко мнущаяся ткань
БӰКТЕЛЧЕҤ см. бӱктелчек
БӰКТЕЛЧИК см. бӱк
- 138

=== PAGE 138 COL 1 ===
БӰКТЕЛЧИК поворот; ср. бурылчык;
бӱктелчиктиҥ ары јанында на той стороне
поворота
БӰКТЕШ- взаимн.-совм. от бӱкте- помо-
гать складывать, сгибать; капшай бӱктежип
ийди он помог быстро сложить
БӰР 1) бот. листва; агаштыҥ бӱри ли-
ства дерева; ♦ ийне бӱр хвоя; сары бӱр 1) се-
редина осени; 2) осенний календарный празд-
ник алтайцев
БӰРКЕ- 1) покрывать, накрывать; Кӱнӱҥ
ле сайын jердиҥ ӱстин ак кыру бӱркеп
койот (М. Качкышев) Каждый день поверх-
ность земли покрывает белый иней; Jажыл
кайыҥдарла, теректерле бӱркелген туунаҥ
кӱӱктиҥ ӱни угулган (А. Адаров) С горы,
покрытой зелёными берёзами, тополями,
послышался голос кукушки; 2) накрывать
крышкой; казанды бÿркеер накрывать казан
крышкой
БӰРКЕЛ- страд. от бӱрке- покрываться;
Эки кып тураныҥ jанында сад текши че-
чектеп, карла бӱркелгендий, агарып туру
(И. Кочеев) Сад рядом с двухкомнатным до-
мом, весь цветя, белеет, будто покрытый сне-
гом
БӰРКЕН- возвр. от бӱрке- покрывать-
ся, накрываться; Бӱӱре, Майна ла Аныш
ӱчӱлези кичинек брезентле бӱркенди
(К. Кошев) Бюре, Майна и Аныш втроём на-
крылись маленьким брезентом
БӰРКЕТ- понуд. от бӱрке- накрываться,
быть покрытым; Бӱркедип ле койотон бол-
зом – чирибес, ӱрелбес (Д. Каинчин) Если
только накрою, не сгниёт, не испортится
БӰРКӰ 1) покров; Чобро бӱркӱзи торт
ло чирип калган ошкош (М. Качкышев) Ка-
жется, что его покров из коры совсем сгнил;
2) покрывало; јылу бӱркӱ тёплое покрыва-
ло; ср. бӱрӱнчӱк; 3) крышка (для посуды);
казанныҥ бӱркӱзи крышка казана; 3) кры-
ша; ср. jабынчы; јаҥы бӱркӱлӱ тура дом с
новой крышей
БӰРКӰК 1) пасмурный; бӱркӱк кӱн пас-
-

=== PAGE 139 COL 0 ===
мурный день; 2) перен. мрачный; А чырайыҥ
не бӱркӱк, балам? (А. Адаров) А почему
лицо такое мрачное, дитя моё?
БӰРКӰР- 1) брызгать изо рта; суула
бӱркӱрер брызгать водой; 2) опрыскивать,
прыскать что; чечектерди бӱркӱрер пры-
скать цветы; ср. быркыр-
БӰРЛЕН- покрываться листьями; кайыҥ
бӱрленип калган берёза покрылась листья-
ми
БӰРМЕ складка, сборка (на платье);
јипкениҥ бӱрмези сборка на юбке
БӰРМЕЛЕ- делать сборки, складки;
бӧсти бӱрмелеер делать сборки на ткани
БӰРМЕЛӰ имеющий складки (об одеж-
де); бӱрмелӱ чамча рубашка, имеющая
складки
БӰРТ- 1) рубить на мелкие куски; 2) ру-
бить (убивать); Арткан бала-барканы ак-
тар келеле, бӱрте чаап койгон (Л. Кокышев)
Оставшихся детей белые, придя, изрубили
БӰРӰЙТЕ- стягивать, скреплять при по-
мощи чего-л.; …Тӧрт санын кату кайышла
кӱлип, бӱрӱйте тартып ийдилер (Э. Пал-
кин) …Связав четыре конечности, оттянули
БӰРӰҤКӰЙ 1. сумерки, потёмки; ср.
бозом; Ол кӱн уулдар торт ло бӱрӱҥкӱй
киргенче ойногондор… (М. Качкышев) В
тот день мальчики играли, пока не наступи-
ли сумерки…; 2. 1) пасмурный; ср. бӱркӱк 1;
Маймадагы станция Россия ичинде аҥылу
станция болуп јат – бӱрӱҥкий де кӱнде
кӱнниҥ јарыгын тудуп турар (АЧ) Стан-
ция в Майме является особенной станцией
в России: даже в пасмурный день ловит свет
солнца; 2) перен. мрачный; ср. бӱркӱк 2;
Јаантайын ла бӱрӱҥкӱй чырайлу (А. Ере-
деев) Постоянно с мрачным лицом
БӰРӰҤКӰЙЛЕ- смеркаться; кышкыда
эрте бӱрӱҥкӱйлейт зимой смеркается рано
БӰРӰНЧӰК покрывало; ср. бӱркӱ; јаан
бӱрӱнчӱк большое покрывало
БӰРЧӰК бот. почка; јаскыда бӱрчӱктер
јайылат весной распускаются почки
-

=== PAGE 139 COL 1 ===
БӰӰЛЕ
БӰТ- I 1) рождаться кем-л., каким-л., быть
кем-л., каким-л., от рождения; сагышту ла
јараш бӱткен родился красивым и умным;
Айдаҥ, кӱннеҥ салымду бӱткен укту-тӧстӱ
Галдан каанныҥ арткан-калган чындык
калыгы эмди мен (И. Шодоев), Оставший-
ся настоящий народ благородного Галдана,
рождённого луной [и] солнцем – теперь это
я; 2) урождаться; аламалар јакшы бӱткен
яблоки хорошо уродились; 3) свершаться,
выполняться; план бӱткен план выполнен;
Jеҥил бӱткен керекте jаан баа jок (Д. Ка-
инчин) Дело, которое выполнилось легко, не
имеет большой цены; Алтай Республиканыҥ
Башкарузында ӧткӧн јуунда […] јыл тур-
кунына бӱдӱрген иштердиҥ турулталары
кӧрӱлди (АЧ) На собрании, прошедшем в
Правительстве Республики Алтай […] рас-
сматривались результаты работ, которые вы-
полнялись в течение года
БӰТ- II верить, доверять; Јаанныҥ
сӧзине бӱтпес арга јок (Э. Тоюшев) Нельзя
не верить словам старших
БӰТ- III заживать (о ране); ср. јазыл-;
шыркам бӱдӱп калган моя рана зажила
БӰТЕЛГЕН покрывало на женское сед-
ло; јаҥы бӱтелген новое покрывало на жен-
ское седло
БӰТКӰЛ 1. полностью, целиком; ср.
бӱдӱнге, бӱткӱлинче; Ол тушта сениҥ
велосипедиҥ бӱткӱл бойы тура берер
(Т. Шинжин) Тогда твой велосипед полно-
стью остановится; 2. целый; ср. бӱдӱн;
бӱткӱл jӱрӱм целая жизнь; Кандый да бол,
бӱткӱл колхозтыҥ јааны (Э. Тоюшев) Какой
ни есть, [а] глава целого колхоза
БӰТКӰЛИНЧЕ нареч. целиком, полно-
стью; эмди бӱткӱлинче ажырып ийген це-
ликом проглотил таблетку; бӱткӱлинче эдип
салган полностью выполнил; ср. бӱдӱнге
БӰӰЛЕ десна; тижип калган бӱӱлени
эмдеер эм лекарство для лечения опухшей
десны; Олор [протезтер], озогы протезтер-
ге кöрö, бек ле јымжак, темигер тушта ол
139 -

=== PAGE 140 COL 0 ===
БЫДЫРА-
бӱӱлени тыҥ оорытпай јат (АЧ) Они [про-
тезы], в сравнении со старыми протезами,
крепкие и мягкие, во время привыкания они
не очень доставляют боль
БЫДЫРА- разлетаться в разные стороны;
јинји ӱзӱлерде, јинјилер быдырайа тӧгӱле
берди когда бусы разорвались, бусинки раз-
летелись в разные стороны; Анайда айдып,
бир будакты ала койоло, силкиди, бышкан
jиилектер быдырап, мöндӱр чилеп jерге
тöгӱлди (АзЧ) Говоря так, взяв одну ветку,
он тряс [её], и созревшие ягоды, разлетаясь
в разные стороны, как град, падали на землю
БЫJАР 1. 1) нечистый, грязный; быјар
кижи грязный, нечистый человек; 2) пога-
ный; быјар кылык-јаҥду кижи человек с
поганым характером; Багай, быјар тилдӱ
кижи Балкаштагы чочкодый (АЮ) Чело-
век с дурным, поганым языком, Как свинья
в грязи; 2. 1) грязь, нечистоты; быјарды ар-
чыыр чистить грязь; 2) неприятный запах;
Кайдаҥ быјар келет? Откуда идёт неприят-
ный запах?
БЫJАРЗЫ- 1) грязнеть; капшай
быјарзыйт быстро грязнеет; 2) вонять; Ару
јӱрбей, не быјарзыйдыҥ (М. Чевалков) По-
чему воняешь, вместо того, чтобы ходить чи-
стым
БЫJАРЗЫТ- 1) понуд. от быјарзы-;
нени де быјарзыдарга јарабас нельзя ниче-
го загрязнять; 2) осквернять; Агару скверин
быjарзыт jат (А. Адаров) Оскверняет свой
святой сквер
БЫJЫЛ нареч. в этом году, в текущем
году; Быjыл ол эмегенди, анчада ат jарыш
алдында бери jууктатпас (Д. Каинчин) В
этом году, особенно перед скачками, он сюда
не подпустит ту женщину
БЫJЫЛГЫ нынешний, этого года, про-
исходящий в этом году; быјылгы талдаштар
выборы этого года; Быjылгы jол-jорыкта
одуска jуук артисттер турушты (АЧ) В по-
ездке этого года принимали участие пример-
но тридцать артистов
- 140

=== PAGE 140 COL 1 ===
БЫJЫЛДА- 1) говорить невнятно, мям-
лить; ӱренчик досконыҥ јанында та нени
де быјылдап јат ученик у доски что-то
мямлит; 2) лепетать (о детях); Бала нени
быјылдайт? О чём лепечет ребёнок?
БЫJЫЛДАШ 1) невнятная речь, мям-
ленье; араай быјылдаш тихое мямленье;
2) лепет; баланыҥ быјылдажы лепетание
ребёнка
БЫJЫР вьющийся, волнистый, кудря-
вый; ср. быјыраш; быјыр баш кудрявая го-
лова
БЫJЫРА- 1) трещать; салкыннаҥ агаш
быјырап, эҥилип турды дерево от ветра тре-
щало и гнулось; От кӧҥжип кӱйӱп келерде,
будактардыҥ табыжы тыҥ быjырай берди
(М. Качкышев) Когда огонь разгорелся, гром-
ко затрещали ветки; 2) хрустеть; сабарлары
быјырап турды его пальцы хрустели
БЫJЫРАЙ- 1) завиваться, становить-
ся кудрявым; чачы быјырайып калган его
волосы стали кудрявыми; агаштар јаскыда
быjырайа jайылат, чечектейт деревья вес-
ной пышно распускаются, цветут; 2) покры-
ваться волдырями; Чактырткан jерге соок
неме сал. Быjырайып, кызарып баштаза
(аллергический реакция), эмчиге башта-
нар керек (ДТББ) Положи на место укуса
что-нибудь холодное. Если начнёт покры-
ваться волдырями, краснеть (аллергическая
реакция), необходимо обратиться к врачу
БЫJЫРАЙТ- понуд. от быјырай- 1 де-
лать кудри; чачты быјырайтар сделать ку-
дри на волосах
БЫJЫРАТ- понуд. от быјыра-; Кара
аттыҥ абразында эп jок, чокчойто салган
будактарды ол чыгала быjырада базып
ийди (С. Манитов) Он, поднявшись, насту-
пил на ветки, которые неудобно, скученно ле-
жали на повозке, так, что они захрустели
БЫJЫРАШ- взаимн.-совм. от быјыра-;
очокто агаштар быјыражат дрова в очаге
трещат
БЫJЫРАШ кудрявый, вьющийся, волни-
-

=== PAGE 141 COL 0 ===
стый; ср. быјыр; Чачы быjыраш, чырайы
ак (Т. Шинжин) Волосы кудрявые, лицо бе-
лое
БЫЈЫРТ треск; хруст; будактардыҥ
быјырты треск сучьев
БЫЈЫРТ ЭТ- хрустнуть; будак быјырт
этти ветка хрустнула
БЫЈЫРУН сыпь; аллергиялык
быјырун аллергическая сыпь
БЫЖУ 1. 1) крепкий, основательный;
быжу иш основательная работа; jаан ла
быжу биле большая и крепкая семья; 2) на-
дёжный; быжу јер надёжное место; Чумадаҥ
коруланатан эҥ ле быжу эп-арга – ол вак-
цинация, акча тöлöбöзинеҥ тургузылар
укол (АЧ) Самое надёжное средство для за-
щиты от чумы – вакцинация, укол, который
ставится бесплатно; Быжу таайды тапкан
эмтириҥ (М. Качкышев) Оказывается, нашёл
надёжного дядю; 2. нареч. 1) прям., перен.
крепко, твёрдо; «Токылдатса да, унчукпа-
зым» – деп быжу сананып ийеле, кöзин
jумуп ийди (Л. Кокышев) «Даже, если посту-
чит, буду молчать» – твёрдо подумав, закрыл
глаза; 2) качественно, основательно; быжу
эдилген сделано качественно; ср. быжым;
3. оплот; Быжузы – тӧрӧл чӧл… (Д. Каин-
чин) Его оплот – родная степь…
БЫЖУЛА- 1) делать основательно, на-
дёжно, качественно что; ремонтты быжу-
лап эдер делать ремонт качественно; 2) укре-
плять, сделать более крепким что; Канайып
аҥтарылган, мен быжулап салган jогым
ба? (И. Сабашкин) Каким образом перевер-
нулся, я же укрепил; тураны быжулаар укре-
плять дом; су-кадык быжулаар укреплять
здоровье; 3) закреплять, повторять что; бил-
гирди быжулаар закреплять знания; Эдетен
керектеримди быжулап алдым (А. Ереде-
ев) Повторил дела, которые буду выполнять;
БЫЖУЛАН- страд. от быжула- 1, 2;
быжуланып белетенер готовиться основа-
тельно (букв. готовиться, делая основатель-
но); оорыбаска быжуланар керек чтобы не
-

=== PAGE 141 COL 1 ===
БЫЖЫРЫШ
болеть необходимо закаляться (букв. укре-
пляться)
БЫЖУЛАТ- понуд. от быжула-; ишти
быжуладып эттиртер заставлять выполнять
дело основательно; су-кадыгын быжуладар
заставлять укреплять здоровье; јаҥы теманы
быжуладар керек необходимо заставлять за-
креплять новую тему; бичигенин быжулдар
заставлять уточнять то, что написал
БЫЖУЛАШ- взаимн.-совм. от быжула-;
јаҥы проектти биске быжулашкан помог
нам качественно выполнить проект; айылды
быжулажар помогать укреплять дом; биске
бу керекти быжулашкан помог нам уточ-
нить это дело
БЫЖУЛАШ 1) основательное выполне-
ние; иш быжулаш основательное выполне-
ние работы; 2) укрепление; биле быжулаш
укрепление семьи; 3) закрепление; јаҥы
теманыҥ быжулажы закрепление новой
темы; 4) уточнение; керектер быжулаш
уточнение дел
БЫЖЫМ 1. 1) крепкий, основательный;
быжым кижи крепкий человек; 2) надёж-
ный; быжым јер надёжное место; 2. нареч.
1) прям., перен. крепко, твёрдо; 2) качествен-
но, основательно; быжым эдилген сделано
качественно; ср. быжу; ♦ быжым да этпес и
не шелохнётся
БЫЖЫНЫГАР- крепнуть, становиться
крепким; эди-каны быжыныгат тело его
становится крепким; jууларда быжынык-
кан окреп в сражениях
БЫЖЫР- печь, выпекать; Ӱй улустар
Jаҥы jылдыҥ байрамына калаш быжыр-
гылап турган (Л. Кокышев) Женщины пекли
хлеб к празднованию Нового года
БЫЖЫРТ- понуд. от быжыр- застав-
лять печь; меге торт быжыртты меня заста-
вили испечь торт
БЫЖЫРЫШ- взаимн.-совм. от быжыр-
совместно печь, помогать выпекать; энезине
быжырышкан помогал матери выпекать
БЫЖЫРЫШ выпечка, выпекание; Бир-
141 -

=== PAGE 142 COL 0 ===
БЫЙАН
эки ле быжырышка једер неме (Т. Топчина)
Этого хватит только на два-три выпекания
БЫЙАН 1) благодарность, спасибо;
быйан айдар говорить спасибо; быйанын
јетирер благодарить; Ол сыган эмеген туш-
таган болзо, ого быйан айдар эдим (Д. Ка-
инчин) Если бы встретилась та женщина цы-
ганка, высказал бы ей благодарность; 2) ми-
лость; салымныҥ быйаны милость судьбы;
3) благодать; Кудайдыҥ быйаны Божья бла-
годать
БЫЙАНДУ 1) благодарный; ср. алкыш-
ту; Эҥирде ӱчинчи батареяныҥ миномёт-
чиктерине полктыҥ командири келип,
тӱштеги jуудагы jакшы jедимдер учун
быйанду сӧс айдып, jуучылдарды макта-
ган (И. Шодоев) Вечером к миномётчикам
третьей батареи пришёл командир полка, го-
ворил слова благодарности (букв. благодар-
ные слова) за хорошие достижения в дневных
действиях, хвалил бойцов; 2) почитаемый,
уважаемый; быйанду кижи почитаемый
человек; 3) благодатный, благотворный, жи-
вительный; быйанду јер благодатная земля;
быйанду аржан суу живительный родник;
4) благотворительный; Jажы јаан улуска бо-
луш јетирер амадула Горно-Алтайсктыҥ
администрациязы «Маала аш» деген бый-
анду акция ӧткӱрет (АЧ) С целью помочь
пожилым людям, администрация Горно-Ал-
тайска проводит благотворительную акцию
«Овощи»; ♦ «Быйанду эне» деп ат звание
«Почитаемая мать»; «Быйанду Ада» деп ат
звание «Почитаемый Отец»
БЫЙАНЗАК благодарный; быйанзак
ӱренчиктер благодарные ученики
БЫКЫР- брызгать (изо рта); суула бы-
кырар брызгать водой изо рта
БЫЛJЫРАЙ- становиться липким; ср.
ылјыра-; ӱс былјырайат масло становится
липким
БЫЛJЫРАТ- понуд. от былјыра- до-
водить до липкого состояния; ср. ылјырат-;
той балкашты былјырада тудар сминать
глину до липкого состояния
- 142

=== PAGE 142 COL 1 ===
БЫЛJЫРАК липкий; ср. былјырык;
былјырак балкаш липкая глина
БЫЛТЫР в прошлом году; Былтыр ол
[Коля] комсомолго кирген… (Л. Кокышев)
В прошлом году он [Коля] вступил в комсо-
мол…
БЫЛТЫРГЫ прошлогодний; Быjыл
jемит былтыргызынаҥ артык (Э. Тоюшев)
Нынче корм лучше прошлогоднего
БЫЛЧЫ- 1) давить, придавливать что;
јиилекти былчыыр давить ягоду; Кош
оныҥ чичке курлаазын ээй базырат, jерге
jаба былчыйт (Д. Каинчин) Груз давит, за-
ставляя сгибаться его тонкую талию, при-
давливает к земле; 2) толочь; Тала айакта
терезин сойбой ло былчып салган картош-
ко буутып турды (Л. Кокышев) В жестяной
чашке дымилась толчёная картошка, которую
натолкли, не снимая кожуры; ср. балбар-
БЫЛЧЫЙ- приплюснуться, расплю-
щиться; калаш былчыйган хлеб расплю-
щился
БЫЛЧЫЙТ- понуд. от былчый- при-
плюснуть, расплющить что; тала банканы
былчыйтты приплюснул жестяную банку
БЫЛЧЫК раздавленный, сплющенный;
былчык алама раздавленное яблоко
БЫЛЧЫЛ- страд. от былчы-; Jиит
кижи болзо кайдат – ÿйе-сööк бек, jиликтӱ,
кан тыҥ – бут кайрылганына, эт был-
чылганына ла учук чöйилгенине тыҥ ал-
дырышпас та эди (Э. Тоюшев) Был бы мо-
лодым, что там – кости крепкие, с костным
мозгом, кровь сильная, от того, что нога вы-
вернулась, мышцы раздавило (букв. мясо) и
жилы растянулись, сильно и не пострадал бы
БЫЛЧЫТ- понуд. от былчы-; сабарын
эжикке былчыдар прищемить дверью палец
БЫЛЧЫШ- взаимн.-совм. от былчы-;
jиилек былчыжар вместе давить ягоду
БЫЛЧЫШ раздавливание, давка; чес-
нок былчыш раздавливание чеснока; вино-
град былчыш давка винограда
-

=== PAGE 143 COL 0 ===
БЫРАС кожаная с холщевым голенищем
(об обуви); Мундузак кой терези тонду, эски
де болзо, тӱлкӱ бычкак бöрӱктӱ, јаҥы бы-
рас öдӱкту болгон (Ч. Чунижеков) Мундузак
был в овчинной шубе, хотя и в старой, но в
шапке из лапок лисы, в новой кожаной с хол-
щевым голенищем обуви
БЫРКАН рел. 1. бурхан; Öрö турган
Бырканныҥ алкыжы ла jеткей деп тур-
бай (Т. Акулова) Думаю ведь, чтобы лишь
благословение находящегося наверху Бырка-
на снизошло; 2. бурханистский; быркан jаҥ
бурханистская вера
БЫРКАН ЧЕЧЕК бот. лотос
БЫРКЫР- брызгать что; Ойгор чыч-
канга киледи, ого агару суу быркырды,
ол мый боло берди (АзЧ) Мудрец пожалел
мышку, брызнул на неё святой водой, она
превратилась в кошку
БЫРКЫРА- разлетаться; стряхиваться;
разбросаться; тоозын быркырайт пыль раз-
летается; Киске сарбас ла эткен кийнинде,
кучкаштыҥ тӱги быркырай берди (ЭЭ) Как
только кошка взмахнула [лапкой], пух птички
разлетелся; Сурлама аттыҥ божозын силке
тартарда, кийип алган кебиниҥ кары быр-
кырай берген (Э. Тоюшев) Когда Сурлама
дёрнула, тряхнув, вожжи, снег стряхнулся с
её одежды (букв. с её надетой одежды)
БЫРКЫРАТ- понуд. от быркыра- за-
ставлять разлетаться что; заставлять стря-
хиваться что; разбросать; Оноҥ ÿч тарал
аткан, кööркийлерде эт те jок… Тöштöрин
jаpа тартып, тÿктерин jep башка быркы-
радала, чакпыларына jeм эткен (Э. Тою-
шев) Потом три кедровки подстрелил, у бед-
няжек даже мяса нет… Разодрав их груди,
разбросав по сторонам пух, приготовил при-
манку для своих капканов
БЫРКЫРУУШ-ЧЕЧЕК бот. одуван-
чик; ср. сӱт-чечек; Ол öйлöрдö ӱлгерчиниҥ
«Быркырууш чечектер» (1963),
«Сыгынныҥ ӱни» (1966)…деп јуунтылары
чыккан (Ажуда) В те времена у поэта вышли
-

=== PAGE 143 COL 1 ===
БЫЧАКТА-
сборники «Одуванчики» (1963), «Голос мара-
ла» (1966)…
БЫРТЫ- 1) загрязняться; аржан суу
быртыган целебный источник загрязнил-
ся; Айландыра jайым ла арудаҥ ару, бир
де быртыбаган, ӱрелбеген (Д. Каинчин)
Вокруг просторно и очень чисто, нисколь-
ко не загрязнилось, не испортилось; 2) пор-
титься, терять вид; Суркурап турар тӱги
[кулунныҥ] быртып, таакырай бертир
(А. Ередеев) Блестящая шерсть [жеребёнка],
потеряв вид, скаталась, оказывается; 3) хи-
леть; ол кижи быртып калган тот человек
захилел
БЫРТЫТ- понуд. от бырты- 1–3; ар-
бӱткенди быртыдар загрязнять природу; ар-
жан сууны быртыдар загрязнять целебный
источник
БЫРЧЫТ крепкий; Бырчыт балтыр-
ларлузы барар (Д. Каинчин) Пойдут те, у
которых крепкие мышцы
БЫРЫКСЫ- тлеть; ср. буруксы-; öтöк
бырыксыйт навоз тлеет; jаш одын бырык-
сып кÿйет влажные дрова горят тлея
БЫРЫКСЫТ- понуд. от бырыксы- ды-
мить, испускать дым; Тостой бÿгÿн одузын-
да. Куулы бооколду каҥзазын бырыксы-
дып ла jат… (Э. Тоюшев) Старик Тостой се-
годня в своём стане. Всё дымит своей (букв.
заставляет тлеть) трубкой с оправой из жёл-
той меди…
БЫЧАК 1) нож; Кыннаҥ бычак уш-
тыганы ундылып та барады (Д. Каинчин)
Уже стало забываться, когда вынимал нож из
ножен; мясорубканыҥ бычагы нож мясо-
рубки; 2) резец; Балкашка кадып калган
буттары кузнец öбöгöнниҥ салданыҥ бы-
чагын эгейтен эгÿлерине тÿҥей (Л. Кокы-
шев) Затвердевшие от грязи ноги похожи на
точилки старика кузнеца, используемые для
заточки резцов плуга
БЫЧАКТА- ударять ножом кого; ре-
зать, убивать ножом кого; …Кӱзӱрде колхоз
тöзöгöндöрдиҥ бирӱзин, Эжерди, караҥуй
143 -

=== PAGE 144 COL 0 ===
БЫЧАКТАН-
тӱнде бычактап койгон (Э. Тоюшев) …Од-
ного из основателей колхоза в Кюзюре, Эже-
ра, зарезали тёмной ночью
БЫЧАКТАН- возвр. от бычакта- уда-
рять себя ножом; убивать себя ножом; бойын
бычактанган ударил себя ножом
БЫЧАКТАТ- понуд. от бычакта- полу-
чать удар ножом; быть зарезанным, убитым
ножом; согуш тушта бычактаткан получил
удар ножом во время драки
БЫЧКАК шкурки лапок; тӱлкӱниҥ
бычкактары шкурки лапок лисы; Ээзи дезе
аҥныҥ бычкактарыла jабылган чаназын
кийип ийген, трап мылтыгын ийни ажыра
jÿктeнип ийген, ийдине кöрÿп алган туруп
jат (Э. Тоюшев) А хозяин, надев лыжи, по-
крытые шкурками лапок марала, закинув за
плечи дробовик, стоит, глядя на свою собаку
БЫЧУУ I создание, творение; Ӱлген
бийдиҥ ÿлÿзи андый, Быркан бийдиҥ
бычуузы мындый (АБ) У Ульгеня господина
доля такая, У Бурхана господина творение
такое
БЫЧУУ II благословение; Ак бычуулу
бу Сугаш Алтай jаҥын таштабайт (Б. Бе-
дюров) Сугаш благословенный Алтайские
обычаи не бросает
БЫЧУУЛА- укреплять что; ср. тыҥыт-;
Билим-билик талазы, Алтайысты бычуу-
ла (А. Белек) Город науки и знаний, Укрепи
наш Алтай
БЫЧЫ- I кроить, резать что; бöсти бы-
чыыр кроить ткань
БЫЧЫ- II создавать что; Ӱйелер ӱнинде
артып калар, Ӱргӱлjиге бычыган кереес
jаҥарым Айса ис артырбай, ол ундылар?
(А. Адаров) Останется в голосах поколений
Памятная песня моя, созданная навеки, Или,
не оставив следа, она забудется?
БЫЧЫЛ- I страд. от бычы- I быть вы-
кроенным, отрезанным; тере бычылган
шкура выкроена
БЫЧЫЛ- II страд. от бычы- II быть
созданным; Алтай албатыныҥ аҥылузы ол
- 144

=== PAGE 144 COL 1 ===
– јебрен укту болгонында; …арчынла бы-
чылган, ак кыйрала јаҥдалган, мӧҥкӱлик
аржандарлу, мӧҥӱн талайларлу, оҥбос
чечектерлӱ, ӧчпӧс салымду Орто Алтайда
јуртайтан јаан ӱлӱ-салым келишкенинде
(З. Топчина) Особенность алтайского народа
в том, что он имеет древнюю родословную;
…в том, что [ему] выпала большая доля жить
в Среднем Алтае, созданном с можжевельни-
ком, белыми лентами освящённом, с вечными
целебными источниками, серебряными вода-
ми (букв. морями), с неувядающими цветами,
с неугасимой судьбой
БЫЧЫК 1. перелом; колында бычык
перелом на руке; 2. переломанный; Је эҥ ле
кинчек-шыралузы – …сандары бычык
кенек Керчек келзе (Д. Каинчин) Но самое
мучительное – когда придёт калека Керчек с
переломанными конечностями; ср. сынык
БЫЧЫТ- I понуд. от бычы- I; тон бы-
чыдар заставлять кроить пальто
БЫЧЫТ- II понуд. от бычы- II; ÿлгер
бычыдар заставлять создавать стих
БЫЧЫШ- взаимн.-совм. от бычы- I
вместе кроить; фартук бычыжар вместе
кроить фартук
БЫЧЫШ- взаимн.-совм. от бычы- II
вместе создавать; тынды бычышкан вместе
создавал душу
БЫЧЫШ I кройка; платье бычыш крой-
ка платья
БЫЧЫШ II создание; тын бычыш соз-
дание души
БЫШ- I 1) свариться, доходить до готов-
ности; Эт бышты (Ч. Чунижеков) Мясо сва-
рилось; 2) созревать; Комитеттиҥ ажы быш-
ты (Ч. Чунижеков) Зерно комитета созрело;
3) перен. обретать наивысшие целебные каче-
ства (о целебных источниках); Аржаанга ол
сыгын айдыҥ учында, ол аржаан бышкан
тужында кирер (Д. Каинчин) В целебный
источник он в конце сентября, когда тот це-
лебный источник обретёт наивысшие це-
лебные свойства, будет окунаться; 4) перен.
-

=== PAGE 145 COL 0 ===
становиться стойким; Онойдо мен јӱрӱмге
бышкам,... табаруларга каткам... (З. Топ-
чина) Так от жизни я становилась стойкой, …
крепла от ударов…
БЫШ- II 1) взбивать, мешать, взбалты-
вать что; чегенди быжар взбивать чегень;
2) разг. ругать; ср. арба-; башкараачы олор-
ды бышкан руководитель ругал их
БЫШКЫ мешалка; ср. бышкыш; Озо-
гы каандардыҥ бышкызы агаш сапту, тос
башту болотон… (АНС) Мешалки прежних
ханов с деревянной ручкой, с берестяной го-
ловкой были…
БЫШКЫР- 1) фыркать; Кара килиҥ
минген ады Чакы тöзин чапчыды, Ачу-
корон бышкырды (АБ) Вороной его конь,
на котором ездил, Ударил копытом у ос-
нования коновязи, Очень горько фыркнул;
2) чихать; Бозу катап бышкырарда, Ал-
тын самара бичик тÿшти (АБ) Когда
телёнок ещё раз чихнул, Выпала золотая
книга-письмо
БЫШКЫРТ- понуд. от бышкыр-; Арга-
чы тыҥдап турарда, [кöрмöс] кÿлле бала-
ды барып бышкырткан, бала чичкирийер-
де, Аргачы «Уш калап!» деп айдардыҥ ор-
дына «Таш калап!» – деп кыйгырды, таш
кучактанаалан кӧрмӧс чыкты (АНС) Когда
Аргачы прислушался, [чёрт] с помощью золы
заставил девушку чихнуть, когда девушка
чихнула, Аргачы вместо того, чтобы сказать:
«Уш калап!», крикнул: «Таш калап!», чёрт с
камнем в руках вышел
БЫШКЫРЫШ- взаимн.-совм. от быш-
кыр- вместе фыркать; Аттар бышкыры-
жып, баштарыла ойноп брааткылайт
(Л. Кокышев) Лошади идут, фыркая, мотая
(букв. играя) головой
-

=== PAGE 145 COL 1 ===
БЮДЖЕТ
БЫШКЫРЫШ фырканье; Тужап кой-
гон аттардыҥ, jапшанныҥ jыдынаҥ
болбой кайтсын, бышкырыжы ла jepди
тоҥдолто секиргени бир канча öйдиҥ ба-
жында jылыйып калды (Э. Тоюшев) Фыр-
канье спутанных коней, наверное, от запаха
полыни, и [их] прыжки, издающие стук о зем-
лю, через некоторое время не стали слышны
(букв. исчезли)
БЫШПАК пухлый; ср. мышмак; быш-
пак уул пухлый парень; …Jеерен чарым
бар – бып-бышпак! (Л. Кокышев) …Есть у
меня рыжий вол – пухлый-препухлый!
БЫШТАК быштак (пресный жирный
сыр); Аҥчыбай чыгала, арчымактаҥ бир
тажуур чегенниҥ аракызын, быштак,
курут алып, качыныҥ айылына кирди
(Ч. Чунижеков) Анчыбай, выйдя, взяв из
переметной сумы один тажуур араки из че-
геня, быштак, сырчик, вошёл в дом учителя;
¨ быштак сыгар (букв. выжимать) плакать
БЫШТЫК- преть; «Тере тонын тескери
аҥтарган, Ач изӱге быштыккан, Айры ко-
лында ижи јок, Кандый јалку кижи эди»
– деп, Лаптап кöрбöгöн бойы Ич бойында
[Öскӱзек] сананды (Ч. Чунижеков) Сказав:
«Шубу наизнанку вывернувший, От сильной
жары сопревший, Ничего руками не делаю-
щий, Какой же ленивый человек», Не посмо-
тревший хорошенько, Про себя [Ёскюзек] по-
думал
БЮДЖЕТ бюджет; Спикердиҥ
ајарганыла, республиканыҥ бюджеди ке-
регинде јасактыҥ ӱлекерин шӱӱжерде, де-
путаттар ӱредӱликтиҥ ончо бöлӱктерине
тӱҥей ајару салат ла ӱредӱликке ас эмес
акча-манат чыгарылат… (АЧ) Как заметил
спикер, при обсуждении закона о республи-
канском бюджете депутаты уделяют одина-
ковое внимание всем областям образования,
и на образование выделяется немалое коли-
чество средств…
145 -

=== PAGE 146 COL 0 ===
ВАГОН
ВАГОН вагон; јаҥы вагон новый вагон
ВАГОНОВОЖАТЫЙ вагоновожатый;
вагоновожа-
трамвайдыҥ вагоновожатыйы
тый трамвая
ВАЗА ваза; шил ваза стеклянная ваза
ВАЗЕЛИН вазелин; вазелинле сӱртӱнер
мазаться вазелином
ВАЗОН вазон; фарфор вазон фарфоро-
вый вазон
ВАКАНСИЯ вакансия; ср. jамы; јаҥы
вакансия свежая вакансия
ВАКЦИНА мед. вакцина; баалу вакцина
дорогая вакцина
ВАКЦИНАЦИЯ мед. вакцинация;
грипптиҥ вакцинациязы вакцинация от
гриппа
ВАЛЕТ карт. валет; валет кӧзӧр карта
валет
ВАЛИК валик; тегерик валик круглый
валик
ВАЛЬС в разн. знач. вальс; вальс
биjелеер танцевать вальс; озогы вальс ста-
ринный вальс
ВАЛЮТА валюта; валютаныҥ курсы
курс валюты
ВАНДАЛ вандал; ср. шокчыл; вандал-
дар кереести оодып салды вандалы разбили
памятник
ВАНДАЛИЗМ вандализм; вандализмле
тартыжар бороться с вандализмом
ВАНИЛИН ванилин; тату ванилин слад-
кий ванилин
ВАНИЛЬ ваниль; ваниль тропиктерде
ӧзӧт ваниль растёт в тропиках
ВАННА ванна; јаҥы ванна новая ванна;
ваннада јунунар принимать ванну
ВАРАН зоол. варан; варандардыҥ
бÿдÿми вид варанов
ВАРВАР в разн. знач. варвар; jебрен
-

=== PAGE 146 COL 1 ===
В
гректерди варварлар jуулаган древних
греков завоёвывали варвары; нени де бил-
бес варвар невежественный варвар; фашист
варварлар фашистские варвары; Сен чын
ла варвар! Ты настоящий варвар!
ВАРГАН муз. варган; ср. комус; варган-
ла ойноор играть на варгане
ВАРЕНИК вареник; вареник кайнадар
варить вареник
ВАРЕНЬЕ варенье; бороҥоттыҥ варе-
ньези смородиновое варенье
ВАРИАНТ в разн. знач. вариант;
куучынныҥ баштапкы варианты первый
вариант рассказа; бисте ӧскӧ вариант јок,
барар керек у нас другого варианта нет, нуж-
но идти
ВАРИАЦИЯ вариация; ср. солынта, ку-
булта; вариацияларлу сцена сцена с вари-
ациями; кӱӱлик вариация музыкальная ва-
риация
ВАТА вата; ак вата белая вата
ВАТИН ватин; тӱк ватин шерстяной ва-
тин
ВАТМАН ватман; ватманга јураар рисо-
вать на ватмане
ВАТНИК разг. ватник; солдатский ват-
ник черӱчилдиҥ ватниги
ВАТРУШКА ватрушка; ватрушка бы-
жырар печь ватрушку
ВАФЕЛЬНИЦА вафельница; вафельни-
ца садып алар купить вафельницу
ВАФЛЯ вафля; вафля быжырар печь
вафли
в разн. знач. вахта;
ВАХТА тӱндеги вахта
ночная вахта; вахтада турар стоять на вахте;
јӱлкӱӱрди вахтага табыштырар сдать ключ
на вахту; амыр-энчӱниҥ вахтазын откӱрер
проводить вахту мира
ВАХТЁР вахтёр; вахтёр болуп иштеер
работать вахтёром
146 -

=== PAGE 147 COL 0 ===
ВЕГЕТАРИАН 1. вегетарианец; мениҥ
нöкöрим — вегетариан мой друг — вегета-
рианец; 2. вегетарианский; вегетариан кур-
сак вегетарианская еда
ВЕДОМОСТЬ в разн. знач. ведомость;
чыгымдардыҥ ведомости ведомость рас-
ходов; ведомостько кол салар расписаться в
ведомости
ВЕДОМСТВЕННЫЙ ведомственный;
ведомственный архивтер ведомственные
архивы
ВЕДОМСТВО ведомство; медициналык
ведомство медицинское ведомство
ВЕДОМСТВОЛЫК ведомственный; ср.
ведомственный; ведомстволык јилбӱлер
ведомственные интересы; ведомстволык до-
кументтер ведомственные документы
ВЕЕР веер; кыдат веер китайский веер
вездеход;
ВЕЗДЕХОД 1. вездеходло
маҥтадар ехать на вездеходе; 2. вездеход-
ный; вездеход танк вездеходный танк
ВЕКСЕЛЬ вексель; вексельди тӧлӧп са-
лар оплатить вексель
ВЕКТОР мат. вектор; математикалык
вектор математический вектор
ВЕЛИКАН 1. великан; великан улус лю-
ди-великаны; 2. великанский; великан сын-
ду с великанским ростом
ВЕЛОДРОМ велодром; јаан велодром
большой велодром
ВЕЛОЈАРЫШ велогонка; велојарышта
туружар участвовать в велогонке
ВЕЛОЈАРЫШЧЫ велогонщик
ВЕЛОСИПЕД велосипед; балдардыҥ
велосипеди детский велосипед
ВЕЛЬВЕТ 1. вельвет; баалу вельвет до-
рогой вельвет; 2. вельветовый; вельвет бӧс
вельветовая ткань
ВЕЛЮР 1. велюр; калыҥ велюр плот-
ный велюр; 2. велюровый; велюр шляпа ве-
люровая шляпа
ВЕНГЕРКА в разн. знач. венгерка
бијелеер танцевать венгерку; јакалу венгер-
-

=== PAGE 147 COL 1 ===
ВЕСТИБЮЛЬ
ка кийип алар надеть венгерку с воротником
ВЕНГР 1. венгр, венгерка; венгр эр кижи
венгр; венгр ӱй кижи венгерка; 2. венгер-
ский; венгр биjе венгерский танец
ВЕНЕРИЧЕСКИЙ венерический; вене-
рический оору венерическая болезнь
ВЕНЕРОЛОГ венеролог; венеролог
врач врач-венеролог
ВЕНЕРОЛОГИЯ венерология
ВЕНТИЛЬ вентиль, клапан; газтыҥ вен-
тили газовый вентиль
ВЕНТИЛЯТОР вентилятор;
вентилятордыҥ иштежи работа вентилято-
ра
ВЕНТИЛЯЦИЯ вентиляция;
вентиляцияныҥ системазы система венти-
ляции
ВЕРАНДА веранда; верандада отурар
сидеть на веранде
ВЕРБОВКА разг. вербовка; вербовка
эдер осуществлять вербовку
вербовщик;
ВЕРБОВЩИК ол вербов-
щик он вербовщик
вермишель;
ВЕРМИШЕЛЬ
вермишельдӱ суп суп с вермишелью
в разн. знач. версия;
ВЕРСИЯ
новая версия
керектердиҥ јаҥы версиязы
событий; сӧзликтиҥ электронный версия-
зы электронная версия словаря
ВЁРСТКА вёрстка; вёрстка кычырар
читать вёрстку
ВЕРТИКАЛЬ вертикаль
ВЕРТОДРОМ вертодром; вертолёт вер-
тодромго конды вертолёт приземлился на
вертодром
ВЕРТОЛЁТ вертолёт; черӱчил вертолёт
военный вертолёт
ВЕРТОЛЁТЧИК вертолётчик; јиит вер-
толётчик молодой вертолётчик
вестибюль;
ВЕСТИБЮЛЬ элбек вести-
бюль просторный вестибюль
147 -

=== PAGE 148 COL 0 ===
ВЕТЕРАН
ВЕТЕРАН в разн. знач. ветеран; јууныҥ
ветераны ветеран войны; ветеран труда
иштиҥ ветераны
ВЕТЕРИНАР ветеринар; ченемелдӱ ве-
теринар опытный ветеринар
ВЕТЕРИНАРИЯ ветеринария
ВЕТО вето; вето салар наложить вето
ВЕТРОВКА разг. ветровка; јука ветров-
ка тонкая ветровка
ВЕХА веха; ср. тану-темдек; вехалар
тургузар ставить вехи
ВЕШАЛКА в разн. знач. вешалка; тонды
вешалкага илип салар повесить пальто на
вешалку; куртканыҥ вешалказы ӱзӱлип
калган вешалка куртки оборвалась
ВЕЩЕСТВО вещество; суйук вещество
жидкое вещество
ВЗВОД I взвод; взводтыҥ командири ко-
мандир взвода
ВЗВОД II взвод; мылтыктыҥ взводы
взвод ружья
ВЗНОС взнос; взнос эдер вносить взнос
ВЗРЫВЧАТКА разг. взрывчатка; взрыв-
чатка таштап ийер бросить взрывчатку
ВИБРАЦИЯ вибрация; бийик вибрация
высокая вибрация
ВИДЕО видео; видеоныҥ ӧзӱми разви-
тие видео; видеого согор снимать на видео
ВИДЕОАЛЬБОМ видеоальбом; кӱӱлик
видеоальбом музыкальный видеоальбом
ВИЗА в разн. знач. виза; Франция барар-
га виза алар получать визу, чтобы поехать
во Францию; угузуга виза салар поставить
визу на заявлении
ВИЗИТКА разг. визитка; визитка берер
давать визитку
ВИКИНГ викинг
ВИКТОРИНА викторина; алтай тилле
викторина викторина по алтайскому языку
ВИКТОРИЯ бот. в разн. знач. виктория;
виктория ӧзӱм растение виктория; викто-
рия јиир кушать викторию
-

=== PAGE 148 COL 1 ===
ВИЛКА вилка; ср. сере; вилка тузала-
нар пользоваться вилкой
ВИНЕГРЕТ в разн. знач. винегрет; ви-
негрет јакыыр заказать винегрет; оныҥ ба-
жында винегрет в его голове винегрет
ВИНО вино; кызыл вино красное вино
ВИНОГРАД бот. виноград; виноград
ӧскӱрер выращивать виноград
ВИНОГРАДНИК бот. виноградник;
эски виноградник старый виноградник
ВИОЛОНЧЕЛИСТ муз. виолончелист;
јайалталу виолончелист талантливый вио-
лончелист
ВИОЛОНЧЕЛЬ муз. виолончель;
виолончельдиҥ кӱӱзи мелодия виолончели
ВИРТУОЗ виртуоз; ол чындап та вирту-
оз он и вправду виртуоз
ВИРУС в разн. знач. вирус; грипптиҥ
вирузы вирус гриппа; компьютердиҥ виру-
зы компьютерный вирус
ВИСКИ виски; виски ичер пить виски
ВИСКОЗА вискоза; вискозанаҥ эткен
платье платье из вискозы
ВИТРИНА витрина; магазинниҥ витри-
назы витрина магазина
ВИШНЯ вишня; вишняныҥ вареньези
варенье из вишни
ВОДЕВИЛЬ водевиль; водевиль
кӧргӱзер показывать водевиль
ВОДИТЕЛЬ водитель; ср. тискинчи;
автобустыҥ водители водитель автобуса
ВОДОЛАЗ водолаз; водолазтар кӧлди
шиҥдедилер водолазы обследовали озеро
ВОДОЛАЗКА разг. водолазка; водолазка
кийер надевать водолазку
ВОДОРОД хим. 1. водород; 2. водород-
ный; водород бомба водородная бомба
ВОЕНКОМ военком (военный комиссар);
мениҥ адам военком мой отец военком
ВОЕНКОМАТ военкомат (военный ко-
миссариат); военкоматка алдырар вызы-
вать в военкомат
148 -

=== PAGE 149 COL 0 ===
ВОЖАТЫЙ 1) вожатый; ср. башчы; ол
бистиҥ вожатыйыс болгон он был нашим
вожатым; 2) ист. вожатый; пионерлердиҥ
вожатыйы вожатый пионеров
ВОКЗАЛ вокзал; темир јолдыҥ вокзалы
железнодорожный вокзал; вокзалда сакыыр
ждать на вокзале
ВОЛЕЙБОЛ спорт. волейбол; волейбол
ойноор играть в волейбол
ВОЛЕЙБОЛИСТ спорт. волейболист;
јарлу волейболист известный волейболист
ВОЛОНТЁР волонтёр; волонтёр болор
быть волонтёром
ВОЛЫНКА волынка; волынкала ойно-
ор играть на волынке
ВОЛЬТ физ. вольт; јӱс вольт сто вольт
ВОСПИТАТЕЛЬ воспитатель; ср. таска-
даачы; детсадтыҥ воспитатели воспита-
тель детсада
ВОСТОКОВЕД востоковед; јарлу восто-
ковед известный востоковед
ВОСТОКОВЕДЕНИЕ востоковедение;
востоковедениениҥ факультеди факультет
востоковедения
ГАБАРДИН габардин; габардин бöс
ткань габардин
ГАВАНЬ гавань; капитандар шторм
öткöнчö, гаваньда болдылар капитаны,
пока не закончился шторм, были в гавани
ГАГАУЗ 1. гагауз; гагауз эр кижи гагауз;
гагауз ӱй кижи гагаузка; гагаузтар Молда-
вияда, Украинада ла Болгарияда jуртап
jат гагаузы проживают в Молдавии, на Укра-
ине и в Болгарии; 2. гагузский; гагауз тил га-
гаузский язык
ГАЗ 1) газ (физическое вещество); jаан
калада газла, тоозынла jытанат в большом
-

=== PAGE 149 COL 1 ===
ГАЗОВЩИК
ВРАТАРЬ вратарь; омок вратарь бойкий
вратарь; вратарьдыҥ касказы каска вратаря
ВТОРНИК вторник; вторникте јуун бо-
лор во вторник будет собрание
ВТОРОКЛАССНИК второклассник;
второклассниктердиҥ маргааны состяза-
ния второклассников
ВУЗ вуз; ороонныҥ тӧс вузтары главные
вузы страны
ВУЛКАН вулкан; уйуктап јаткан вулкан
спящий вулкан
ВУНДЕРКИНД вундеркинд; вундер-
кинд бала ребёнок-вундеркинд
ВЫКЛЮЧАТЕЛЬ выключатель; вы-
ключатель ӱрелген выключатель испортил-
ся
ВЫПУСКНИК выпускник; школдыҥ
выпускниги выпускник школы
ВЫСТАВКА выставка; ср. кӧрӱ;
јуруктардыҥ выставказы выставка картин
ВЫШКА в разн. знач. вышка; ратушаныҥ
вышказы вышка ратуши; вышканаҥ калы-
ыр прыгать с вышки
Г
городе пахнет газом, пылью; 2) разг. газ; газ-
ка базар давить на газ
ГАЗЕТ газета; Эртен тура олор
станциядаҥ газеттер алып jатканын
кӧргӧм (Л. Кокышев) Я видела, как они
утром покупали на станции газеты; 1984
jылда «Алтайдыҥ Чолмоны» газетте иш-
теп баштаган ла эмдигенче ле ондо иште-
генче (АЧ) В 1984 году она начала работать
в газете «Алтайдын Чолмоны» и сейчас всё
ещё там работает
ГАЗОВЩИК газовщик; газовщикти кы-
чырдылар пригласили газовщика
149 -

=== PAGE 150 COL 0 ===
ГАЗОН
ГАЗОН газон; тӱс газондор jажарып
турды зеленели ровные газоны
ГАЗОЭЛЕКТРОКАҤДААЧЫ газоэлек-
тросварщик; газоэлекторокаҥдаачы болуп
иштейт работает газоэлектросварщиком
ГАЗТУ газированный; газту суу газиро-
ванная вода
ГАЙМОРИТ мед. гайморит; гайморитле
оорыды заболел гайморитом
ГАЛЕРЕЯ галерея; Эки музейде болды-
лар, картиналардыҥ галереязын кöрдилер
(Л. Кокышев) Они побывали в двух музеях,
посмотрели картинные галереи
ГАЛЛЮЦИНАЦИЯ мед. галлюцинация;
ол эмдердеҥ галлюцинациялар болор эм-
тир от этих лекарств будут галлюцинации,
оказывается
ГАЛСТУК галстук; Тожлаков мыкы-
нын чичкерте тартып салган кара сукно
костюмду, кöбöлöк ошкош саҥ башка гал-
стукту отурды (Л. Кокышев) Тожлаков сидел
в суконном костюме с зауженной талией, в
необычном, как бабочка, галстуке
ГАНДБОЛ спорт. гандбол; аймакта
гандболло маргаандар öтти в районе прош-
ли соревнования по гандболу
ГАНТЕЛЬ спорт. гантель; уур гантель-
дерди кöдӱрип болбоды он не смог поднять
тяжёлые гантели
ГАРАЖ гараж; jаҥы гараж тудулган но-
вый гараж построен; Ары ижине барганы
база jок, öбööндöр гараж jаар туку байа
öткиледи (С. Сартакова) И на работу свою
он не пошёл, мужики в сторону гаража давно
прошли; Улустыҥ калганчы акчазыла тут-
кан кажаандар, баалу-чуулу мастерской-
гаражтар уурдалды, тонолды (С. Сартако-
ва) Хлева, построенные на последние деньги
людей, дорогущие мастерские-гаражи обво-
рованы, ограблены
ГАРДЕРОБ гардероб; тонды, бöрӱкти
гардеробто илип jадыс пальто, шапки веша-
ем в гардеробе
- 150

=== PAGE 150 COL 1 ===
ГАРДЕРОБЩИК гардеробщик; ол jарлу
кожоҥчы эмди театрда гардеробщик болуп
иштейт этот знаменитый певец теперь рабо-
тает гардеробщиком в театре
ГАРДИНА гардина; Jаҥы турага кöчӱп,
баалу бöстöҥ гардиналар кöктöди (АЧ)
Переехав в новый дом, она сшила гардины из
дорогой ткани
ГАРНИЗОН гарнизон; Деремнеде кан-
дый да гарнизон турганын Каран билип
jатты (Л. Кокышев) Каран понимал, что в де-
ревне стоит какой-то гарнизон
ГАРНИР гарнир; гарнирлӱ балык рыба
с гарниром
ГАРНИТУР гарнитур; балдардыҥ кы-
бына гарнитур jакыдар керек в детскую
комнату надо заказать гарнитур
ГАСТРИТ мед. гастрит Калганчы öйдö
оогош балдар гастритле оорыганы коомой
(АЧ) Плохо, что в последнее время маленькие
дети стали болеть гастритом
ГАСТРОЛЬ гастроли; «Алтам»
öмöликтиҥ гастрольдоры башталды (АЧ)
Начались гастроли группы «Алтам»
ГАСТРОЛЬДО- гастролировать; Оныҥ
иштеген öйинде ансамбль jаан jедимдерге
jедип, Франция, Испания, Турция, Норве-
гия ороондорло канча катап гастрольдоп
jӱрген (Т. Топчина) Во время его работы
ансамбль, достигнув больших успехов, не-
сколько раз гастролировал по странам: Фран-
ции, Испании, Турции, Норвегии
ГАСТРОЛЬДОТ- понуд. от гастрольдо-
заставлять гастролировать; филармонияныҥ
артисттерин гастрольдотты артистов фи-
лармонии заставили гастролировать
ГАСТРОЛЬДОШ- взаим.-совм. от га-
строльдо- вместе гастролировать; кайчылар
кожоҥчыларла гастрольдошты сказители
гастролировали вместе с певцами
ГАСТРОЛЬДОШ гастролирование; га-
строльдош башталды началось гастролиро-
вание
-

=== PAGE 151 COL 0 ===
ГАСТРОНОМ гастроном; айлымныҥ
jанында гастроном бар болгоны кандый
jакшы как хорошо, что возле моего дома
есть гастроном
ГВАРДЕЕЦ гвардеец; jалтанбас гварде-
ецтер храбрые гвардейцы
ГВАРДЕЙСКИЙ гвардейский; гвардей-
ский черӱ гвардейские войска
ГВАРДИЯ гвардия; слер – гвардияныҥ
офицери вы – офицер гвардии
ГВОЗДИКА бот. 1) гвоздика; бистиҥ
дачада гвоздикалар öзöт у нас на даче ра-
стут гвоздики; 2) гвоздика (пряность); этке
гвоздика кожор керек в мясо надо добавить
гвоздику
ГЕГЕМОНИЯ гегемония; ороондор ге-
гемония учун тартыжузын баштады стра-
ны начали борьбу за гегемонию
ГЕЙЗЕР гейзер; сууныҥ jарадында гей-
зер ышталып чачылып тургандый как буд-
то на берегу реки, дымясь, хлещет гейзер
ГЕКТАР гектар; Былтыр кажы ла гек-
тар jердеҥ орто тооло jирме центнердеҥ
ас эмес буудай jуунадылган (Э. Тоюшев)
В прошлом году с каждого гектара земли в
среднем было собрано не меньше двадцати
центнеров пшеницы; Бир уйа чымалы бир
гектар jердиҥ агаштарын ла öзӱмдерин
jеткерлӱ курт-коҥыстаҥ аргадап алат
(Л. Кокышев) Одно гнездо муравьев спасает
от вредных червей-насекомых деревья и рас-
тения одного гектара земли
ГЕЛИЙ хим. гелий; Гелийдиҥ
атомдорынаҥ углерод бӱдет (АЧ) Из атомов
гелия образуется углерод
ГЕМОГЛОБИН мед. гемоглобин; су-
кадык та улустыҥ гемоглобины jабыс бо-
лор аргалу и у здоровых людей гемоглобин
может быть низким
ГЕН биол. гены; кижиниҥ гендери чело-
веческие гены
ГЕНЕАЛОГИЯ генеалогия; генеалогия-
ныҥ таскамал учурын ундыбас керек
-

=== PAGE 151 COL 1 ===
ГЕОДЕЗИСТ
нельзя забывать воспитательное значение ге-
неалогии
ГЕНЕЗИС генезис; Бу ончо миф-
куучындарда аҥ-куштар кайдаҥ бÿткени
(генезис) керегинде айдылат (С. Суразаков)
Об этом говорится во всех мифах о происхож-
дении (генезисе) зверей и птиц
ГЕНЕРАЛ генерал; Сени билбес бол-
гон болзом, генерал болор деп бодоор эдим
(Л. Кокышев) Если бы я тебя не знал, поду-
мал бы, что ты генерал
ГЕНЕРАЛИССИМУС генералиссимус;
черӱни генералиссимус башкарат войско
возглавляет генералиссимус
ГЕНЕРАЛЬНЫЙ генеральный; Тургуза
öйдö компанияныҥ генеральный директо-
ры солынган деп айттылар (АЧ) Сказали,
что в настоящее время поменялся генераль-
ный директор
ГЕНЕРАТОР генератор; кемеге jаҥы ге-
нератор садып алды он купил новый генера-
тор для лодки
ГЕНЕТИК генетик; jиит генетик моло-
дой генетик
ГЕНЕТИКА генетика; генетика билим
наука генетика
ГЕНОЦИД геноцид; ол ороондо геноцид
качан да болбогон в той стране геноцида ни-
когда не было
ГЕНСЕК генсек (генеральный секре-
тарь); генсектиҥ кажы ла эрмегиниҥ
кийнинде улус кол чабыжып турды после
каждого предложения генсека люди аплоди-
ровали
ГЕОГРАФ географ; Ол тушта географ
нöкöрлöрим экспедицияга jӱре берген (АЧ)
В то время мои друзья-географы отправились
в экспедицию
ГЕОГРАФИЯ география; урок геогра-
фии географияныҥ урогы
ГЕОДЕЗИСТ геодезист; öскö калага
бир айга командировкага барган геодезист
ондо иш табып алды геодезист, уехавший на
151 -

=== PAGE 152 COL 0 ===
ГЕОДЕЗИЯ
один месяц в командировку в другой город,
нашёл там работу
ГЕОДЕЗИЯ геодезия; Геодезия деп би-
лим математикала колбулу (АЧ) Наука гео-
дезия связана с математикой
ГЕОЛОГ геолог; Оноҥ геологтыҥ
ӱредӱзин божодып, ыраак Кӱнбадышта ге-
ологоразведочный экспедицияда иштеген
(Т. Топчина) Потом, выучившись на геолога,
он работал на далёком Севере в геологоразве-
дочной экспедиции
ГЕОЛОГИЯ геология; геология ла ми-
нералогия геология и минералогия
ГЕОМЕТРИЯ геометрия; геометрияныҥ
урогы башталды начался урок геометрии
ГЕОПОЛИТИКА геополитика;
тӱӱкилик геополитика историческая геопо-
литика
ГЕОРГИН бот. георгин; георгиндердиҥ
чечектери jаан ла jаркынду цветы георги-
нов большие и яркие
ГЕОСФЕРА геосфера; геосфераны
шиҥдеп баштаган билимчи – Э. Зюсс
Э. Зюсс – учёный, начавший изучать геосфе-
ру
ГЕПАТИТ мед. гепатит; гепатитле
оорыган улустыҥ тоозы астады число лю-
дей, заболевших гепатитом, уменьшилось
ГЕРАНЬ бот. герань; гераньныҥ jыды
ончо улуска jарабай jат запах герани нра-
вится не всем людям
ГЕРБАРИЙ гербарий; балдар jараш
чечектердеҥ гербарий эттилер дети сдела-
ли гербарий из красивых цветов
ГЕРКУЛЕС 1. геркулес; геркулестеҥ
кайнаткан курсакты сӱӱбес болды блюда,
сваренные из геркулеса, он не любил; 2. гер-
кулесовый; геркулес суп геркулесовый суп
ГЕРМАН германский, герман; герман
тилдерди шиҥдеген он исследовал герман-
ские языки
ГЕРОЙ в разн. знач. герой; Советский
солдат олордыҥ санаазында герой бол-
- 152

=== PAGE 152 COL 1 ===
гон (Л. Кокышев) Советский солдат, по их
представлению, был героем; Кайрал алган
кичинек геройлор «Орлёнок» ло «Сме-
на» деп лагерьде амырайдылар (АЧ) Ма-
ленькие герои, получившие награды, от-
дыхают в лагерях «Орлёнок» и «Смена»; …
Куучындарымныҥ геройлоры база jеҥил
эмес jӱрӱмдӱ улус (Т. Топчина) …Герои
[моих] рассказов тоже люди с нелёгкой жиз-
нью; ♦ герой-эне мать-героиня
ГЕРЦОГ герцог; герцогтыҥ ижи –
jакару берери дело герцога – отдавать при-
казы
ГЖЕЛЬ гжель; чаҥкыр jурукту гжель
гжель с голубыми рисунками
ГИГИЕНА гигиена; ӱредӱчилер балдар-
га гигиена керегинде куучын öткӱрдилер
учителя провели с детьми беседу о гигиене
ГИД гид; гидтиҥ jартаганыла, ол бай-
лу тууга ӱй улуска чыгарга jарабас по объ-
яснению гида, женщинам запрещено подни-
маться на ту священную гору
ГИДРОЛОГ гидролог; Обь сууны
шиҥдеген гидрологтор гидрологи, исследо-
вавшие реку Обь
ГИДРОЛОГИЯ гидрология; Сенде ги-
дрология керегинде бичиктер бар ба? У
тебя есть книги о гидрологии?
ГИДРОСТАНЦИЯ гидростанция; jаҥы
гидростанция туттылар построили новую
гидростанцию
ГИДРОТЕХНИКА гидротехника; иш-
мекчилер гидротехниканы jазады рабочие
отремонтировали гидротехнику
ГИДРОТЕХНИКАЛЫК гидротехниче-
ский; ол гидротехникалык институт божот-
ты он закончил гидротехнический институт
ГИЛЬЗА гильза; Адазыныҥ кайырча-
гында гильзалары jалтырап турган па-
трондор jатты В сундуке отца лежали патро-
ны с блестящими гильзами
ГИМН гимн; Поэттер jеҥӱчилдерге
учурлап, гимндер чӱмдейт (АЧ) Поэты, по-
-

=== PAGE 153 COL 0 ===
свящая их победителям, слагают гимны; Он
часта гимн ойнозо, сӱрекей jараш кыс чы-
гатан (А. Ередеев) Когда в десять часов играл
гимн, выходила очень красивая девушка
ГИМНАЗИЯ гимназия; гимназияныҥ
ӱредӱчизи учитель гимназии; Горно-Ал-
тайскта В. К. Плакастыҥ адыла адалган
республикан гимназияда Jалтанбастыҥ
Урогы ӧтти (АЧ) В Горно-Алтайске в респу-
бликанской гимназии имени В. К. Плакаса
прошёл Урок Мужества
ГИМНАЗИСТ гимназист; семестрдиҥ
учында гимназисттерге темдектерлӱ та-
бель беретен в конце семестра гимназистам
давали табель с оценками
ГИМНАСТ гимнаст; jиит тужында гим-
наст болгон в молодости он был гимнастом
ГИМНАСТЁРКА гимнастёрка;
Гимнастёрказыныҥ карманында химиче-
ский карандаш бар да болзо, jе чаазын деп
неме торт jок болгон (Л. Кокышев) Хоть и
был у него в кармане гимнастёрки химиче-
ский карандаш, но такой вещи, как бумага,
вообще не было
ГИМНАСТИКА гимнастика; Jаантайын
баш оорып турган болзо, тынарыныҥ гим-
настиказын эдигер (АЧ) Если часто болит
голова, делайте дыхательную гимнастику
ГИНЕКОЛОГ мед. гинеколог; ченемелдӱ
гинеколог опытный гинеколог
ГИНЕКОЛОГИЯ мед. гинекология; ги-
некология бöлӱги отделение гинекологии
ГИПЕРБОЛА гипербола; Эҥ ле тарка-
ган эп-арга гипербола болуп jат (С. Сура-
заков) Самый распространённый приём – ги-
пербола
ГИПЕРТОНИЯ мед. гипертония; jажы
jаанай берген улуста гипертония болот у
пожилых людей бывает гипертония
ГИПНОЗ мед. гипноз; гипнозло эмдеген
он лечил гипнозом
ГИПНОЗТО- гипнотизировать; сени
гипнозтоп салгандый как будто тебя загип-
нотизировали
-

=== PAGE 153 COL 1 ===
ГИТАРИСТ
ГИПНОЗТОТ- 1) понуд. от гипнозто-
заставлять гипнотизировать; 2) быть загипно-
тизированным; ол экстрасенске гипнозтот-
ты он был загипнотизирован экстрасенсом
ГИПОТЕЗА гипотеза; кайкамчылу ги-
потеза удивительная гипотеза; билимчиниҥ
баштапкы гипотезазына бӱдерге jараар
первой гипотезе учёного можно верить
ГИПОТЕНУЗА мат. гипотенуза; баш-
тап ла гипотенузаны табарга кӱч болды в
начале было тяжело найти гипотенузу
ГИПС гипс; гипстеҥ эткен ойынчык
игрушка, сделанная из гипса
ГИПСТЕ- гипсовать; сынган колды
гипстеер керек деп, балдар да билер и дети
знают, что сломанную руку надо гипсовать
ГИПС САЛ- накладывать гипс; медсе-
страга гипс салзын деп jакардылар медсе-
стре приказали наложить гипс
ГИПС САЛДЫРТ- понуд. от гипс сал-
заставлять, позволить накладывать гипс;
гипс салдыртты он позволил наложить гипс
ГИПЮР гипюр; гипюрла jарандырган
кеп одежда, украшенная гипюром
ГИРЛЯНДА гирлянда; Балдар чибини
чаазыннаҥ эткен гирляндала jарандырды
(АЧ) Дети украсили ёлку гирляндой, сделан-
ной из бумаги
ГИРЯ гиря; столдыҥ алдында чой гиря-
лар турды под столом стояли чугунные гири
ГИТАРА гитара; Луиза гитараныҥ ал-
дында цыган биjе биjелейт (Л. Кокышев)
Луиза танцует под гитару цыганский танец;
Кайда, кайда эмди ле меге jети кылду топ-
шуурды, jети кылду гитараны алгылап
беригер! (Б. Укачин) А ну-ка, а ну-ка, сейчас
же подайте мне семиструнный топшуур, се-
миструнную гитару!
ГИТАРИСТ гитарист; jайалталу гита-
рист талантливый гитарист; Уул jарлу ги-
тарист болорго jаштаҥ ала амадаган (АЧ)
Парень с детства мечтал стать знаменитым
гитаристом
153 -

=== PAGE 154 COL 0 ===
ГЛАЗОМЕР
ГЛАЗОМЕР глазомер; бу ойын кижиниҥ
глазомерин чокым эдет эта игра делает точ-
ным глазомер человека
ГЛАУКОМА мед. глаукома; глаукоманы
öйинде эмдеер керек глаукому надо лечить
вовремя
ГЛИЦЕРИН глицерин; аптекада глице-
рин jок болды в аптеке не было глицерина
ГЛОБУС глобус; балдардыҥ эне-адазы
школго глобус сыйлады родители детей по-
дарили школе глобус
ГЛЮКОЗА глюкоза; тату глюкоза слад-
кая глюкоза
ГОБЕЛЕН гобелен; стенедеги озогы го-
белен сӱреен кайкатты старинный гобелен
на стене очень удивил
ГОЛ гол; экинчи команда бир де гол
кийдире сокподы вторая команда не забила
ни одного гола
ГОЛЛАНД 1. голландец; голланд эр
кижи голландец; голланд ӱй кижи голланд-
ка; голландецтер Канадада база jуртап jат
голландцы и в Канаде проживают; 2. голланд-
ский; XVII чактыҥ голланд jурукчызы гол-
ландский художник XVII века
ГОНОРАР гонорар; статья учун гонорар
алды за статью получил гонорар
ГОРИЗОНТ горизонт; олордыҥ бирӱзи
турнабайлу горизонтты аjыктап турды
один из них с биноклем оглядывал горизонт
ГОРН горн; кенетийин горн ойноды
вдруг заиграл горн
ГОРНИСТ горнист; горнисттер темдек
берди горнисты дали сигнал
ГОРЧИЦА горчица; та нениҥ де учун
горчица jиир кӱӱни келди почему-то ему
захотелось съесть горчицу
ГОСБАНК госбанк (государственный
банк); госбанкта кассир болуп узак иште-
ген он долго работал в госбанке кассиром;
Россияныҥ госбанкы госбанк России
ГОСПИТАЛЬ госпиталь; jуучыл госпи-
- 154

=== PAGE 154 COL 1 ===
таль военный госпиталь; 1944 jылда Ми-
хаил Болчокулович черӱге атанган, jолой
тыҥ оорыган, госпитальда jаткан (АЧ) В
1944 году Михаил Болчокулович отправился
в армию, по дороге сильно заболел, лежал в
госпитале
ГОССТРАХ госстрах (государственное
страхование); госстрахтыҥ агенти агент
госстраха
ГРАВЮРА гравюра; озогы гравюра ста-
ринная гравюра
ГРАДУС градус; тöртöн градус соок со-
рок градусов мороза
ГРАДУСНИК градусник; учы-учында
градусникти Эжер эмес ол бойы ооткон деп
айтты в конце концов он сказал, что градус-
ник разбил не Эжер, а он сам
ГРАЖДАНИН гражданин; ороонныҥ
гражданины гражданин страны; каланыҥ
тоомjылу гражданины почётный гражда-
нин города; Милиционер сыгырганча, jаба
jеткен: «Гражданин, jарабас! Штраф!»
(Б. Укачин) Милиционер, свистя, догнал:
«Гражданин, нельзя! Штраф!»
ГРАЖДАН I гражданский; граждан jуу
гражданская война
ГРАЖДАН II граждан; анчада ла те-
гин граждандарга бу айалгада jеҥил эмес
особенно нелегко в такой ситуации рядовым
гражданам; Олор телекей ÿстинде эҥ баш-
тапкы социалистический ороонныҥ jиит
граждандары болгон (Л. Кокышев) Они
были молодыми гражданами самой первой
социалистической страны в мире
ГРАЖДАНСТВО гражданство; Россий-
ский гражданство jок улусты ороонныҥ
jон-jӱрӱм экономикалык ла культураныҥ
öзӱмине jаан камаанын jетиргени учун
кайралдаарга туру (АЧ) Хотят наградить
людей без российского гражданства за боль-
шой вклад в социально-экономическое и
культурное развитие страны
ГРАММ грамм; ондый баалу jӱстӱктиҥ
бескези сегис грамм болды вес такого доро-
гого кольца был восемь граммов
-

=== PAGE 155 COL 0 ===
ГРАММАТИКА грамматика; хакас
тилдиҥ грамматиказы грамматика хакас-
ского языка; тӱҥдештирӱ грамматика срав-
нительная грамматика; 1869 jылда алтай
тилдиҥ баштапкы грамматиказы чыккан
в 1869 году вышла первая грамматика алтай-
ского языка
ГРАМОТА грамота; Элес шахматтыҥ
турниринде турушкан – баштапкы jер ал-
ган, грамота экелген (З. Топчина) Элес уча-
ствовал в шахматном турнире – занял первое
место, принёс грамоту; ♦ Кӱндӱлӱ грамота
Почётная грамота
ГРАН граница; Олор кандый-кандый
шок этсе, гран бусса, каруузына тургуза-
рыс (З. Топчина) Если они совершат какое-
нибудь зло, нарушат границу, заставим отве-
чать; ♦ гран ары jаны заграница
ГРАНТ грант; институттыҥ jиит билим-
чилери грант ойноп алды молодые учёные
института выиграли грант
ГРАНАТ I бот. гранат (плод и дерево);
гранаттыҥ jулугы гранатовый сок; столдыҥ
ӱстинде гранаттар ла аламалар кызарып
jатты на столе краснели гранаты и яблоки
ГРАНАТ II гранат (минерал); гранатту
jинjи бусы с гранатами
ГРАНАТА граната; Бир jуучыл граната-
ны тудунала, танкка удура jылып барадат
(Д. Каинчин) Один солдат, схватив гранату,
ползёт навстречу танку
ГРАНДАШ пограничный; грандаш штаб
пограничный штаб
ГРАНИТ геол. гранит; ср. чулум таш;
Ленинниҥ кереезине скульптор öнöтийин
кызыл гранит аҥылап алала, акту бойы
колыла кезип jондоп jазаган (Б. Алтайчи-
нов) Скульптор, специально выбрав красный
гранит на памятник Ленина, начал вырезать,
строгать своими руками
ГРАФИК график; ӱренчиктер
дежурствоныҥ графигин тургусты учени-
ки составили график дежурства
-

=== PAGE 155 COL 1 ===
ГРИПП
ГРАФИКА графика; ӱренчиктер ком-
пьютерный графикала jилбиркейт учени-
ки интересуются компьютерной графикой
ГРАФИН графин; шил графин стеклян-
ный графин; А олордыҥ отурган столго
кандый да боромтык-jажыл öҥдӱ графин
тургузылды (Б. Укачин) На стол, за которым
они сидели, поставили какой-то серо-зелёно-
го цвета графин
ГРЕЙПФРУТ грейпфрут; грейпфрут-
тыҥ jыды кейди арутайт аромат грейп-
фрута очищает воздух
ГРЕК 1. грек; грек эр кижи грек; грек ӱй
кижи гречанка; Олордыҥ геройлоры jебрен
гректердиҥ ат-нерелӱ Гераклына тӱҥей
(С. Суразаков) Их герои похожи на знамени-
того Геракла древних греков; 2. греческий;
ол грек бичиичилерди тыҥ сӱӱген он очень
любил греческих писателей
ГРЕЧИХА бот. гречиха; гречиханыҥ
jалбырактарында кöп кальций бар в ли-
стьях гречихи есть много кальция
ГРЕЧКА гречка; ср. кырлык; энем греч-
ка кайнатты мама сварила гречку
ГРИМ грим; актёрлор гримле
jаантайын тузаланат актёры часто пользу-
ются гримом
ГРИМДЕ- накладывать грим, загримиро-
вывать; jӱзин гримдеди она загримировала
своё лицо
ГРИМДЕТ- 1) понуд. от гримде- за-
ставлять загримировать, накладывать грим;
режиссёр актёрлорды гримдетти режиссёр
заставил загримировать актёров; 2) позволять
наложить грим; јӱзин гримдедер позволить
наложить на лицо грим
ГРИМДЕШ- взаимн.-совм. от гримде-
вместе гримировать; помогать гримировать;
ол артистти гримдешти она помогала гри-
мировать артиста
ГРИПП грипп; ойто ло грипптиҥ эпиде-
миязы башталды снова началась эпидемия
гриппа
155 -

=== PAGE 156 COL 0 ===
ГРИППТЕ-
ГРИППТЕ- болеть гриппом, грипповать;
ӱренчиктер грипптеди ученики загриппова-
ли; грипптеп калган улус люди, заболевшие
гриппом
ГРИППТЕТ- понуд от гриппте- позво-
лить, заставлять болеть гриппом; энези бал-
дарын грипптетти мать позволила детям за-
болеть гриппом
ГРОССМЕЙСТЕР гроссмейстер; гросс-
мейстер узак сананбай, jöбин берди гросс-
мейстер, недолго думая, дал согласие
ГРУЗИН 1. грузин; оныҥ адазы грузин
болгон его отец был грузином; 2. грузинский;
грузин биjе грузинский танец; грузин аш-
курсак грузинская кухня
ГРУППА группа; Бу сурак аайынча
иштейтен группаныҥ jууны Барнаулда
öткӱрилди (АЧ) Заседание группы, которая
будет работать по этому вопросу, прошло в
Барнауле
ГРУША 1) груша (плод и дерево);
грушаныҥ кышкы сорты зимний сорт гру-
ши; тату грушалардаҥ компот кайнатты из
сладких груш она сварила компот; 2) спорт.
груша; таскадынар груша тренировочная
груша; боксёрский груша боксёрская груша
ГРЯДКА грядка; Грядканы сугарала,
оноҥ укропты отургызар (АЧ) Полейте
грядки, потом сажайте укроп
ГУАШЬ гуашь; Балдар гуашьла
jуранарын сӱӱйт (АЧ) Дети любят рисовать
гуашью
- 156

=== PAGE 156 COL 1 ===
ГУБЕРНАТОР губернатор; Губернатор-
дыҥ айтканыла, тургуза öйдö таланыҥ
албаты-jоныныҥ тузаланып турган
суузыныҥ чыҥдыйы jабыс (АЧ) По словам
губернатора, в настоящее время качество упо-
требляемой воды низкое
ГУБЕРНИЯ уст. губерния; губернияны
губернатор башкарат губернию возглавляет
губернатор
ГУДРОН гудрон; бир неделя кайра
асфальттаган jол эмдигенче гудронло
jытанат дорога, заасфальтированная неделю
назад, всё ещё пахнет гудроном
ГУЛЯШ гуляш; менюда гуляш болбоды
в меню не было гуляша
ГУМАНИЗМ гуманизм; Школдо гума-
низмге учурлалган уроктор jаантайын
öткӱрилер учурлу (АЧ) В школе постоянно
должны проводиться уроки, посвященные гу-
манизму
ГУМАНИСТ гуманист; Jе бис ондый
гуманисттердиҥ тоозына кирбей jадыс
(АЧ) Но мы не входим в число таких гумани-
стов
ГУМАНИТАР гуманитарный; гумани-
тар болуш гуманитарная помощь; гумани-
тар билимдер гуманитарные науки
ГУНН 1. гунн; jебрен гунндар кöчкун
ле jуучыл албаты болгон древние гунны
были кочевым и воинственным народом;
гунндардыҥ олjозында болгон улус люди,
бывшие в плену у гуннов; 2. гуннский; аспи-
рант гунн тил керегинде jетирӱ бичиди
аспирант написал сообщение о гуннском
языке
-

=== PAGE 157 COL 0 ===
ДА (де, до, дö) 1. частица и; Эртен уур
jÿктиҥ кезигин кыстарга да jÿктенерге ке-
лижер (Л. Кокышев) Завтра часть тяжёлого
груза и девушкам придётся брать на плечи;
2. союз и; Энем кеберкек те, кожоҥчы да
кижи болгон (Э. Тоюшев) Мать моя была и
красивым, и поющим человеком
ДАГЕСТАН 1. дагестанец, дагестанка;
2. дагестанский; дагестан биjе дагестанский
танец
ДАЛЬТОНИЗМ дальтонизм; даль-
тонизмнеҥ шыралаар страдать дальтониз-
мом
ДАЛЬТОНИК дальтоник; дальтониктер
кезик öҥдöрди кöрбöй jат дальтоники не ви-
дят некоторые цвета
ДАМБА дамба; дамба тудар строить дам-
бу
ДАНТИСТ книжн. дантист; ср. стомато-
лог; дантистке ÿренип алар выучиться на
дантиста
ДАРВИНИЗМ дарвинизм; дарви-
низмниҥ табылганы возникновение дарви-
низма
ДАРВИНИСТ дарвинист; дарвинист би-
лимчилер учёные-дарвинисты
ДАТЧАН 1. датчанин, датчанка; 2. дат-
ский; датчан алфавит датский алфавит
ДАТЧИК датчик; температураныҥ дат-
чиги датчик температуры; бензинниҥ дат-
чиги датчик топлива (букв. бензина)
ДАЦАН рел. дацан; дацан тудулат стро-
ится дацан
ДАЧА дача; Мында ÿредÿчимниҥ дача-
зында тöрт кондыс (Д. Маскина) Здесь, на
даче моего преподавателя, мы ночевали четы-
ре ночи
ДАЧНИК дачник; дачниктердиҥ öйи
башталган началась пора дачников
-

=== PAGE 157 COL 1 ===
ДЕБЮТАНТ
Д
ДВИГАТЕЛЬ двигатель; кöлÿктиҥ дви-
гатели двигатель автомобиля
ДВОР I 1) двор (участок земли при доме);
ср. кÿрентик; балдар двордо ойногылайт
дети играют во дворе; 2) двор (постройка
для скота); Туку уйлардыҥ узун дворыныҥ
jанында туру (Д. Каинчин) Вон возле длин-
ного двора для коров стоит
ДВОР II двор (монарх и приближен-
ные к нему люди); двор русского царя орус
каанныҥ дворы
ДВОРЕЦ дворец; ср. öргöö; jараш дво-
рец красивый дворец
ДВОРНИК в разн. знач. дворник; двор-
ник jалбырактар jалмайт дворник подме-
тает листья; кöлӱктиҥ дворниктери двор-
ники машины
ДВОРЯН дворянский; дворян ук-тöстӱ
болор быть дворянского рода
ДВОРЯНИН дворянин; укту дворянин
потомственный дворянин
ДВОРЯНСТВО дворянство; орус дво-
рянство русское дворянство
ДЕБАТТАР дебаты; телевизорло дебат-
тар кöргÿзер показывать по телевизору де-
баты
ДЕБЕТ бухг. дебет; предприятиениҥ
ижин дебет ле кредит ажыра фиксировать
эдер система система фиксирования деятель-
ности предприятий через дебит и кредит
ДЕБИТОР бухг. 1. дебитор (должник);
дебитордыҥ тöлÿлери долги дебитора; 2. де-
биторский; дебитор тöлӱлер дебиторские
долги
ДЕБЮТ 1. дебют (первое выступление);
актёрдыҥ дебюди дебют актёра; 2. дебют-
ный; дебют спектакль дебютный спектакль
ДЕБЮТАНТ дебютант; конкурстыҥ де-
бютанты дебютант конкурса
157 -

=== PAGE 158 COL 0 ===
ДЕГУСТАТОР
ДЕГУСТАТОР дегустатор; шоколадтыҥ
дегустаторы дегустатор шоколада
ДЕГУСТАЦИЯ дегустация; сырдыҥ де-
густациязы дегустация сыра
ДЕДУКЦИЯ дедукция; дедукцияны ту-
заланары использование дедукции
ДЕДУКЦИЯЛЫК дедуктивный; дедук-
тивный эп-арга дедуктивный метод
ДЕЖУРНЫЙ 1. дежурный; Курсант-
тардыҥ столовыйында дежурный курсант-
тар олорды сакып, патефон ойнодып отур-
дылар (Л. Кокышев) В столовой курсантов
дежурные курсанты, ожидая их, проигрыва-
ли пластинки на патефоне (букв. заставляли
играть патефон); 2. в знач. сущ. дежурный;
класстыҥ дежурныйы дежурный по классу
ДЕЖУРСТВО дежурство; Ого ÿзеери
ол орой тÿн киргенче дежурстводо болгон
(Л. Кокышев) К тому же она до поздней ночи
была на дежурстве
ДЕЗЕРТИР дезертир; ср. качкын; Мын-
дый сöстöрди угала, онызы «Бу чын ла
дезертирдиҥ бойы эмтир» – деп сананган
(Л. Кокышев) Услышав такие слова, тот по-
думал: «Это и вправду-то самый настоящий
дезертир, оказывается»
ДЕЗИНФЕКЦИЯ дезинфекция; дезин-
фекция öткÿрер проводить дезинфекцию
ДЕЗИНФЕКЦИЯЛЫК дезинфекцион-
ный; дезинфекциялык отряд дезинфекци-
онный отряд
ДЕЗИНФИЦИРОВАТЬ ЭДЕР- дезинфи-
цировать; оору кижиниҥ кийимин дезин-
фицировать эдер дезинфицировать одежду
больного
ДЕЗИНФИЦИРОВАТЬ ЭДЕРИ дезин-
фицирование; кыптыҥ ичин дезинфициро-
вать эдери дезинфицирование внутри поме-
щения
ДЕКАБРЬ декабрь; ср. jаҥар ай; Де-
кабрь айдыҥ учы коркышту кÿч öй болгон
(А. Саруева) Конец декабря месяца был очень
тяжёлым временем
- 158

=== PAGE 158 COL 1 ===
ДЕКАДА декада; ср. онкÿндик; айдыҥ
баштапкы декадазы первая декада месяца;
француз киноныҥ декадазы декада фран-
цузского кино
ДЕКАЛИТР декалитр; бир декалитрде
он литр в одном декалитре десять литров
ДЕКАМЕТР декаметр; декаметр – ол он
метр декаметр – это десять метров
ДЕКАН декан; факультеттиҥ деканы
декан факультета
ДЕКАНАТ деканат; деканат экинчи
этажта деканат на втором этаже
ДЕКЛАРАЦИЯ декларация; саду декла-
рация торговая декларация; кижиниҥ тап-
эриктериниҥ декларациязы декларация
прав человека
ДЕКОЛЬТЕ декольте; тереҥ декольте
глубокое декольте
ДЕКОРАТОР декоратор; спектакльдыҥ
декораторы декоратор спектакля
ДЕКОРАЦИЯ декорация; декорация бе-
летеер готовить декорацию
ДЕКРЕТ 1) декрет (постановление, за-
кон, указ); Амыр-энчÿ керегинде декрет Де-
крет о мире; 2) декрет (декретный отпуск);
декретке чыгар выходить в декрет
ДЕЛЕГАТ делегат; «Коммуна» колхоз-
тоҥ делегаттар болуп, бозулар азыраачы
Маарый, колхозтыҥ председатели Бай-
рамова ла Лена келдилер (Л. Кокышев)
Из колхоза «Коммуна» в качестве делегатов
пришли телятницы (букв. кормящие телят)
Маарый, председатель колхоза Байрамова и
Лена
ДЕЛЕГАЦИЯ делегация; Ондо [фести-
вальда] Алтай Республиканыҥ делегаци-
язы база туружар (АЧ) Там [на фестивале]
делегация Республики Алтай тоже будет при-
нимать участие
ДЕЛИКАТЕС 1. деликатес; деликатес
амзаар пробовать деликатес; 2. деликатес-
ный; деликатес курсак деликатесная еда
ДЕЛЬФИН зоол. дельфин; Кара талай-
-

=== PAGE 159 COL 0 ===
да дельфиндер бар в Чёрном море обитают
дельфины
ДЕЛЬФИНАРИЙ дельфинарий; дельфи-
нарийге барар идти в дельфинарий
демагог; быть
ДЕМАГОГ демагог болор
демагогом
ДЕМОБИЛИЗАЦИЯ демобилизация
(перевод на мирное положение); јуучыл
промышленностьтыҥ демобилизациязы
демобилизация военной промышленности
ДЕМОБИЛИЗОВАТЬ ЭТ- демобилизо-
вать; Jууныҥ учы jаар jажы jаандай берген
улусты демобилизовать этсин деген jакару
чыгарда, Jантыкты jаандар jандырып
ийдилер (Л. Кокышев) Когда к концу войны
вышел указ о том, что надо демобилизовать
людей в возрасте, начальники отправили
Дьантыка домой
ДЕМОГРАФИЯ демография; демо-
графияныҥ курч сурактары проблемы де-
мографии; каланыҥ демографиязы демо-
графия города
ДЕМОГРАФИЯЛЫК демографический;
Мында демографиялык айалга јаранат,
улус јадатан тураларды тудары кöптöйт
(АЧ) Здесь демографическая ситуация улуч-
шается, увеличивается строительство жилых
домов
ДЕМОКРАТ 1. демократ; демократтар
талдаштарда ойноп алды на выборах по-
бедили демократы; 2. демократический; де-
мократ республика демократическая респу-
блика
ДЕМОКРАТИЯ демократия; демо-
кратияныҥ öзÿми развитие демократии
ДЕМОКРАТИЯЛЫК демократический;
демократиялык партия демократическая
партия
ДЕМОН в разн. знач. демон; античный
мифологияныҥ демондоры демоны антич-
ной мифологии; демондорло тартыжар бо-
роться с демонами; демон лжи тöгӱнниҥ де-
моны
-

=== PAGE 159 COL 1 ===
ДЕСАНТ
ДЕМОНСТРАНТ демонстрант; демонст-
ранттардыҥ колонназы колонна демон-
странтов
ДЕМОНСТРАЦИЯ демонстрация (мас-
совое шествие); демонстрация öткÿрер про-
водить демонстрацию
ДЕПАРТАМЕНТ в разн. знач. департа-
мент; ÿредÿликтиҥ депортаменти депар-
тамент образования; Эл-тергеелик депар-
тамент (США-ныҥ гранныҥ ары јанында
керектериниҥ министерствозы) Государ-
ственный департамент (Министерство ино-
странных дел США); Францияныҥ депар-
таменттери департаменты Франции
ДЕПО в разн. знач. депо; локо-
мотивтердиҥ депозы локомотивное депо;
öрт öчÿрер депо пожарное депо
ДЕПОЗИТ фин. депозит; депозитке акча
салар класть деньги на депозит
ДЕПОРТАЦИЯ депортация; калыктар-
дыҥ депортациязы депортация народов
ДЕПРЕССИЯ депрессия; депрессияга
кирер входить в депрессию; экономикалык
депрессия экономическая депрессия
ДЕПУТАТ депутат; Бу ок кӱнде,
сессияныҥ кийнинде, депутаттар пресс-
конференция öткÿрдилер (АЧ) В этот же
день, после сессии, депутаты провели пресс-
конференцию
ДЕРЕМНЕ деревня, село; ср. jурт 1;
Ӧлӧҥдӱ чанактар тӱнге jетпей деремнеге
кирди (Л. Кокышев) Сани с сеном до насту-
пления ночи вошли в деревню
ДЕРМАТИН 1. дерматин; дерматиннеҥ
кöктööр шить из дерматина; 2. дерматино-
вый; дерматин конычту öдӱк обувь с дерма-
тиновыми голенищами
ДЕРМАТОЛОГ мед. дерматолог; дерма-
тологко бичидер записываться на приём к
дерматологу
ДЕСАНТ воен. десант; талайчы десант
морской десант
159 -

=== PAGE 160 COL 0 ===
ДЕСАНТНИК
ДЕСАНТНИК воен. десантник; де-
сантниктердиҥ байрамы куран айдыҥ
экинчи кÿнинде болуп jат праздник десант-
ников проходит второго августа
ДЕСЕРТ десерт; амтанду десерт вкус-
ный десерт
ДЕТАЛЬ деталь; керектÿ деталь нужная
деталь
ДЕТЕКТИВ 1. в разн. знач. детектив;
детективтиҥ ижи работа детектива; детек-
тив кычырар читать детектив; 2. детектив-
ный; детектив роман детективный роман
ДЕТСАД детсад; детский садик; јаҥы
детсад новый детсад
ДЕФИС лингв. дефис; ср. чийÿчек; де-
фис тургузар ставить дефис
ДЕФИЦИТ 1. дефицит; бюджеттиҥ де-
фициди дефицит бюджета; сахардыҥ дефи-
циди дефицит сахара; 2. дефицитный; дефи-
цит товар дефицитный товар
ДЕФЛЯЦИЯ экон. дефляция (сокраще-
ние); чаазын акчаныҥ дефляциязы дефля-
ция бумажных денег
ДЕФОЛТ экон. дефолт; дефолттоҥ арга-
даар спасать от дефолта
ДЕЦИМЕТР мат. дециметр; эки деци-
метр два дециметра
ДЕШИФРОВКА дешифровка; дешиф-
ровка эдер делать дешифровку
ДЖАЗ муз. 1. джаз; джаз ойноор играть
джаз; 2. джазовый; джаз фестиваль джазо-
вый фестиваль
ДЖЕМ джем; джем белетеер готовить
джем; аламаныҥ джеми яблочный джем
ДЖЕМПЕР джемпер; джемпер садып
алар купить джемпер
ДЖЕНТЛЬМЕН джентльмен; джентль-
мен чилеп кийинип алган одет как джентль-
мен; джентльмен болор быть джентльменом
ДЖИНСЫ джинсы; джинсы кийер на-
девать джинсы
ДЖУНГЛИ джунгли; Тÿштÿк
Американыҥ джунглилери джунгли Юж-
ной Америки
- 160

=== PAGE 160 COL 1 ===
ДЗЮДО спорт. дзюдо; дзюдоло
jилбиркеер увлекаться дзюдо
ДЗЮДОЧЫ спорт. дзюдоист;
дзюдочылардыҥ маргааны соревнования
дзюдоистов
ДИАБЕТ мед. диабет; диабетле орыыр
болеть диабетом; ♦ сахарный диабет сахар-
ный диабет
ДИАБЕТИК разг. диабетик;
диабетиктиҥ диетазы диета диабетика
ДИАГНОЗ диагноз; диагноз тургузар
ставить диагноз
ДИАГОНАЛЬ в разн. знач. диагональ;
телевизордыҥ диагонали диагональ теле-
визора; диагональла базар ходить по диа-
гонали
ДИАГРАММА диаграмма; диаграмма
jураар рисовать диаграмму
ДИАЛЕКТИКА в разн. знач. диалекти-
ка; диалектика философияда диалектика в
философии; тÿÿкиниҥ диалектиказы диа-
лектика истории; диалектиканы тузаланар
использовать диалектику
ДИАЛЕКТОЛОГИЯ диалектология;
диалектологияныҥ курсы курс диалекто-
логии
ДИАМЕТР диаметр; трубаныҥ диаме-
три диаметр трубы
ДИАТЕЗ мед. диатез; диатезле тартыжа-
борьба с диатезом
ры
ДИАФИЛЬМ диафильм; диафильм
кöрöр смотреть диафильм
ДИВАН диван; Анайда комыдап, jÿк ле
таҥары jуук диванга уйуктай берди (Л. Ко-
кышев) Так жалуясь, лишь к рассвету заснула
на диване
ДИВЕРСАНТ диверсант; диверсантты
тудар ловить диверсанта
ДИВИЗИЯ дивизия; Бу дивизияныҥ
бир полкында кӧп алтай уулдар кÿнÿҥ ле
бой-бойлорыла таныжып, кандый jердеҥ,
кандый аймактаҥ келгендерин суражып
-

=== PAGE 161 COL 0 ===
тургандар (Л. Кокышев) В одном из полков
этой дивизии многие парни-алтайцы, каждый
день знакомясь друг с другом, спрашивали
о том, из какой местности, из какого района
приехали
ДИДАКТИКА дидактика; дидактика-
ныҥ сурактары вопросы дидактики
ДИЕТА диета; диетага отурар садиться
на диету
ДИЕТАЛЫК диетический; диеталык
ажаныш диетическое питание
ДИЕТОЛОГ диетолог; диетологтыҥ ка-
бинеди кабинет диетолога
ДИЗАЙН дизайн; дизайнла јилбиркеер
интересоваться дизайном; кöлÿктиҥ дизай-
ны дизайн автомобиля
ДИКТАНТ диктант; сöзлик диктант
словарный диктант
ДИКТАТОР диктатор; jарлу диктатор
известный диктатор
ДИКТАТУРА диктатура; монархтыҥ
диктатуразы диктатура монарха
ДИКТОВАТЬ ЭТ- диктовать; Санитар
бала чаазын экелеле, письмо бичиирге
коштой отура берерде, Каран тунгак ÿниле
ого диктовать эде берди… (Л. Кокышев)
Когда девушка-санитар принесла бумагу и
села рядом, чтобы писать письмо, Каран стал
диктовать ей глухим голосом…
ДИКТОР диктор; Оноҥ jарлу диктордыҥ
кӧдÿриҥилÿ ÿни угулды… (Л. Кокышев)
Потом раздался торжественный голос извест-
ного диктора…
ДИКТОФОН диктофон; диктофонго би-
чиир записывать на диктофон
ДИКЦИЯ дикция; чокым дикция чёткая
дикция
ДИЛЕР дилер; автокомпанияныҥ окы-
лу дилери официальный дилер автокомпании
ДИНАМИКА в разн. знач. динами-
ка; динамиканыҥ курсы курс динамики;
рыноктыҥ динамиказы динамика рынка
ДИНАМИТ динамит; Динамитке jара
-

=== PAGE 161 COL 1 ===
ДИСК
аттырып ийген боомныҥ табыжы эбире
тууларга узак jаҥыланып турала, токтой
берди (Л. Кокышев) Звук от взорванного ди-
намитом крутого выступа, долго раздаваясь
по окрестным горам, прекратился
ДИНАСТИЯ династия; Романовтордыҥ
династиязы династия Романовых;
ӱредӱчилердиҥ династиязы династия учи-
телей
ДИНОЗАВР зоол. динозавр; Сибирьде
динозаврлардыҥ сööктöри база табылган
в Сибири тоже обнаружены кости динозавров
ДИПЛОМ диплом; 1934 jылдыҥ баштап-
кы айында Ойротский педтехникумныҥ
школ бöлӱгиниҥ тöрт курсын божодып,
Эмил Мӱркӱтова албаты ӱредӱчизиниҥ
дипломын алды (А. Саруева) В первый ме-
сяц 1934 года, закончив 4 курса школьного
отделения Ойротского педтехникума, Эмил
Мюркютова получила диплом народного
учителя
ДИПЛОМАНТ в разн. знач. дипломант;
дипломант диплом ижин јакшы бичиген
дипломант написал дипломную работу хо-
рошо; конкурстыҥ дипломанты дипломант
конкурса
ДИПЛОМАТ дипломат; Тууразынаҥ
кöрзӧ, чын ла японский дипломатка тӱҥей
(Л. Кокышев) Посмотришь со стороны, и
вправду похож на японского дипломата
ДИРЕКТОР директор; Директор теге-
рик очказы ӧткÿре оны сÿмелÿ кöстöриле
аjыктап отурды (Л. Кокышев) Директор
сквозь круглые очки разглядывал её хитрыми
глазами
ДИРЕКЦИЯ дирекция; Оныҥ [драм-
театрдыҥ] дирекциязы белетенерге оогош
ло jаан залдарын берген (Ажуда) Его [драм-
театра] дирекция дала для подготовки малый
и большой залы
ДИРИЖЁР дирижёр; оркестрдиҥ дири-
жёры дирижёр оркестра
ДИСК диск; Бойымныҥ сананып тап-
кан кожоҥдорымга кӱӱни келиштире та-
161 -

=== PAGE 162 COL 0 ===
ДИСКОТЕКА
бып, дискке бичиир амадуум бар (Ажуда)
Есть мечта, подобрав музыку к песням, сочи-
нённым мною, записать [их] на диск
ДИСКОТЕКА дискотека; дискотека
öткӱрер проводить дискотеку
ДИСКУССИЯ дискуссия; ср. тартыжу
куучын-эрмек; дисскуссияда туружар уча-
ствовать в дискуссии
ДИСПАНСЕР мед. диспансер; чемет
ооруны эмдеер диспансер тубуркулёзный
диспансер
ДИСПАНСЕРИЗАЦИЯ диспансериза-
ция; диспансеризация öдöр проходить дис-
пансеризацию
ДИСПЕТЧЕР диспетчер; автовокзал-
дыҥ диспетчери диспетчер автовокзала
ДИСПУТ диспут; диспут öткÿрер устра-
ивать диспут
ДИСПУТАНТ диспутант; диспутанттар
сöс блаашкылайт диспутанты спорят
ДИССЕРТАЦИЯ диссертация; диссер-
тация корулаар защищать диссертацию
ДИССИМИЛЯЦИЯ в разн. знач. дисси-
миляция; белоктордыҥ диссимиляциязы
диссимиляция белков; табыштардыҥ дис-
симиляциязы диссимиляция звуков
ДИСТАНЦИЯ в разн. знач. дистанция;
дистанция тудар соблюдать дистанцию;
чананыҥ дистанциязы лыжная дистанция;
дистанцияныҥ jааны начальник дистанции
ДИСТИЛЛЯЦИЯ дистилляция (очище-
ние); спирттиҥ дистилляциязы дистилля-
ция спирта
ДИСТРОФИЯ мед. дистрофия;
балтырлардыҥ дистрофиязы мышечная
дистрофия
ДИСЦИПЛИНА I дисциплина; иштиҥ
дисциплиназы трудовая дисциплина; дис-
циплинаны тудар соблюдать дисциплину
ДИСЦИПЛИНА II дисциплина (отрасль
научного знания, учебный предмет); гумани-
- 162

=== PAGE 162 COL 1 ===
тар дисциплиналар гуманитарные дисци-
плины
ДИФТОНГ лингв. дифтонг (сочетание
двух гласных звуков); алтай тилдеги диф-
тонгтор дифтонги в алтайском языке
ДИФФЕРЕНЦИАЦИЯ дифференциац-
ия; бÿткен эп-аргазы аайынча табыш-
тардыҥ дифференциациязы дифференциа-
ция звуков по способу образования
ДИФФУЗИЯ 1) физ. диффузия (взаимное
проникновение); газтардыҥ диффузиязы
диффузия газов; 2) диффузия; шÿÿлтелердиҥ
диффузиязы диффузия идей
ДОВЕРЕННОСТЬ доверенность (до-
кумент); доверенностьло алар получать по
доверенности
ДОГОВОР договор; ср. jöптöжÿ; договор
тургузар составлять договор
ДОКАЗАТЕЛЬСТВО юрид. доказатель-
ство (фактические данные); доказатель-
стволор jуур собирать доказательства
ДОКЛАД доклад; Концерт докладтыҥ
кийининде башталар (Л. Кокышев) Концерт
начнется после доклада
ДОКЛАДЧИК докладчик; докладчик
докладын кычырып божотты докладчик
закончил читать доклад
ДОКТОР 1) разг. доктор; ср. эмчи;
Јакшы ӱрензеҥ, соҥында јаан доктор
болорыҥ... (Э. Тоюшев) Если будешь хорошо
учиться, в будущем будешь большим доктор-
ом…; 2) доктор (учёная степень и её облада-
тель); филология билимдердиҥ докторы
доктор филологических наук
ДОКТРИНА доктрина; билим доктрина
научная доктрина
ДОКУМЕНТ документ; Шуну вокзал-
дыҥ комендантына документтерин кӧр-
гӱзеле, каруузын сакып, столдоҥ ыраак
jок турды (Л. Кокышев) Шуну, показав ко-
менданту вокзала документы, ожидая ответа,
стоял недалеко от стола
-

=== PAGE 163 COL 0 ===
ДОКУМЕНТАЦИЯ документация; до-
кументацияны божодор завершать докумен-
тацию; документацияны белетеер готовить
документацию
ДОЛЛАР доллар; доллардыҥ курсы
курс доллара
ДОМИНО домино; домино садып алар
купить домино; домино ойноор играть в до-
мино
ДОМРА муз. домра; домрала ойноор
играть на домре
ДОНОР мед. донор; донор болор быть
донором
ДОСКО доска; Туралардыҥ стенеле-
ринде, газеттер илетен досколордо воен-
ный сводкалар jуу-чак эмди де токтобогон
деп керелейт (Л. Кокышев) Военные сводки
на стенах домов, на досках для газет свиде-
тельствуют о том, что война и сейчас не за-
кончилась; ♦ Кӱндӱлӱ доско Почётная доска
ДОСЬЕ досье; досье jуур собирать досье
ДОЦЕНТ доцент; орус тилдиҥ кафедра-
зыныҥ доценти доцент кафедры русского
языка
ДРАМА 1. драма (произведение);
Кучияктыҥ драмалары драмы Кучияка;
драмада ойноор играть в драме; 2. драмати-
ческий; драма чӱмдемел драматическое про-
изведение
ДРАМАТУРГ драматург; jарлу драма-
тург известный драматург
ДРАМАТУРГИЯ драматургия; эмдиги
öйдиҥ драматургиязы современная драма-
тургия; Л. В. Кокышевтиҥ драматургиязы
драматургия Л. В. Кокышева
ДРАМТЕАТР драмтеатр (драматический
театр); драмтеатрда јаҥы спектакль тур-
гускандар в драмтеатре поставили новый
спектакль
-

=== PAGE 163 COL 1 ===
ДЫНЯ
ДРАП 1. драп; драп садып алар купить
драп; 2. драповый; драп тон драповое пальто
ДРЕЙФ дрейф (отклонение; движение);
jаан дрейф большой дрейф; керептиҥ дрей-
фи дрейф судна; тоштордыҥ дрейфи дрейф
льдин
ДРОБЬ 1) собир. дробь; дробьло адар
стрелять дробью; 2) мат. дробь; чын дробь
правильная дробь
ДУБЛЁР дублёр; дублёр болуп иштеер
работать дублёром
ДУБЛИКАТ дубликат; дубликат эдер де-
лать дубликат;
кычыраачыныҥ билединиҥ
дубликады дубликат читательского билета
ДУМА дума (учреждение); Эл-тергеелик
Дума Государственная Дума
ДУРШЛАГ дуршлаг; спагеттилÿ
кастрюляныҥ суузын дуршлаг ажыра
агызар сливать воду из кастрюли со спагетти
через дуршлаг
ДУХИ духи; jараш jытту духи духи с
красивым запахом
ДУХОВКА духовка; духовкага быжы-
рар выпекать в духовке
ДУШ душ; душка кирер принимать душ
ДУЭТ муз. дуэт; скрипкага бичил-
ген дуэт дуэт, написанный для скрипки;
пианисттердиҥ дуэди дуэт пианистов; дуэт-
ле кожоҥдоор петь дуэтом
ДЫНЯ бот. дыня; Jылу талаларда
öскӱрген арбузтар ла дынялар Горно-
Алтайсктыҥ, аймактардыҥ магазинде-
ринде, киоскторында там ла кöптöп туру
(АЧ) Арбузов и дынь, выращенных в тёплых
краях, в магазинах, киосках Горно-Алтайска,
районов становится всё больше
163 -

=== PAGE 164 COL 0 ===
JАА-
JАА- 1) идти (о дожде, граде, снеге);
быјыл јаан кар јаар болор нынче, возмож-
но, большой снег будет идти; Ургун јааш
јаап ла јат (С. Манитов) Проливной дождь
всё идёт; мӧндӱр јаар пойдёт град; 2) падать
(о снеге) ак кар јаап салган выпал белый
снег
JАА лук, стрела; Эр-Јаа ла Јапрайдыҥ
јанынча ойроттордыҥ јааларыныҥ окто-
ры сыгырыжа бердилер (С. Суразаков) Ря-
дом с Эр-Дьаа и Дьапрай засвистели стрелы
луков ойротов
JААК 1) щека; Ол бажымнаҥ сыймай-
ла, јаагымнаҥ окомдоп салды (К. Телесов)
Он, погладив мою голову, поцеловал в щёку;
2) косяк (дверной); эжиктиҥ јаагында тур-
ба, бери ӧт не стой у косяка двери, проходи
сюда
ЈААК СÖÖК челюсть, скула
JААКТА- 1) бить по щекам кого; 2) гром-
ко разговаривать, говорить; кричать; ср.
кыйгыр-; тышкары jаактайт кричит на
улице; 4) ругать кого; ср. айткыла-; кемди
де jаактайт кого-то ругает; Кутус Эдисти
бойына кычырып, јаактайт (К. Телесов)
Кутус, вызвав к себе Эдис, ругает
JААКТАШ- взаимн.-совм. от јаакта-;
экÿ јаактажат вдвоём громко разговарива-
ют; улус jаактажып турды люди кричали;
келиндер jаакташкан женщины ругались
JААКТАШ 1) громкий разговор; јаакташ
токтобой турды громкий разговор не прекра-
щался; 2) крик; ср. кыйгы; jаакташ угулат
слышен крик; 3) ругань; ср. кериш; jаакташ
токтоды ругань прекратилась
ЈААЛАК укрытие, навес; јааштаҥ
јажынып, јаалактыҥ алдына кирер пря-
чась от дождя, становиться под навес
JААЛАКТАН- прикрываться; Карган
Карамай Аринага кӧзи јетпей, алаканыла
- 164

=== PAGE 164 COL 1 ===
Ј
кӱннеҥ јаалактанып, оны узак ајыктап
турала, торт таныбады (Л. Кокышев) Ста-
рый Карамай, не видя Арину, прикрывшись
ладонью от солнца, долго разглядывая её, со-
всем не узнал
JААН 1. 1) большой, крупный, громад-
ный; јаан таштардаҥ салган јол выложен-
ная из громадных камней дорога; Удабай
јаан тегерик ай кӧзнӧктӧҥ карап ийди
(Л. Кокышев) Вскоре большая круглая луна
заглянула в окошко; Торт јаан-јаан тамчы-
лар дезеҥ (К. Телесов) Скажи, ведь крупные-
крупные капли; 2) большой (о количестве,
объём и т.п.); јаан акча алып јат получает
большие деньги; быјыл суу јаан нынче река
большая; койдыҥ чыгымы јаан большие
потери овец; Тӧзӧлип јаткан јаан отрядка
барып кожулар (И. Шодоев) Идти присо-
единяться к создающемуся большому отряду;
Кышкыда јаан кар јааганын кӱрттер ле
керелейт (У. Садыков) О выпадении большо-
го снега зимой свидетельствуют только су-
гробы; 3) большой (об одежде, обуви); јаан
ӧдӱк большая обувь; 4) большой (о долж-
ности); Карачы јаан јамылу (А. Адаров)
Карачы имеет большую должность; 5) боль-
шой, значительный; јаан буру большая вина;
6) большой (о морозе, ветре и т.п.); јаан со-
октор большие морозы; 7) важный; Кутуска
бӱгӱн менеҥ јаан кандый сый (К. Телесов)
Для Кутуса сегодня важнее меня какой может
быть подарок; 8) важный, большой (о собы-
тиях, делах и т. п); јаан керек важное дело;
Јаан јууларда болгон (И. Шодоев) В боль-
ших войнах был; јаан јуун важное собрание;
9) старший, почтенный (о возрасте); јаан
јашту улус люди старшего возраста; Мын-
да отурган улустаҥ менеҥ јаан кижи јок
(Л. Кокышев) Из всех сидящих здесь людей
нет человека старше меня; Мен сенеҥ бир
јашка јаан, мылтыкты меге бер (К. Теле-
сов) Я старше тебя на год, отдай ружьё мне;
-

=== PAGE 165 COL 0 ===
2. нареч. широко; Карганак чадырыныҥ
эжигин јаан кайра ачты (К. Тӧлӧсов) Старик
широко открыл двери своего аила; 3. 1) в знач.
сущ. взрослый, старший; Коля јаандарыла
теҥ иштейтен (У. Садыков) Коля работал на-
равне со взрослыми; 2) в знач. сущ. руково-
дитель, начальник; институттыҥ јааны ру-
ководитель института; Аймактыҥ јаандары
ончолоры оныҥ најылары (А. Адаров) Все
начальники района его друзья; 3) в знач. сущ.
предки; иштеҥкейи туку јаандарынаҥ ра-
ботоспособность от тех предков
JААНА 1) бабушка; Jааназы атыйла-
нып турды (Л. Кокышев) Бабушка [Койло и
Карабаша] свирепствовала; 2) бабушка по от-
цовской линии
JААНА- 1) увеличиваться, становиться
большим; тура јаанай берди дом стал боль-
ше; 2) расширяться; кӧстӧри јаанай берди
глаза её расширились; 3) становиться об-
ширным, расширяться; билгирлери јаанаар
станут обширными знания; молјулары
јаанап калды расширились обязанности;
4) укрупняться, расширяться (об организа-
ции, предприятии и т.п.); јаҥы улус ишке
алза, ӧмӧлик јаанаар если принять новых
людей на работу, то организация укрупнит-
ся; солун ууламјыларла, јилбилӱ иштерле
гуманитар билим јаанап чыкты гумани-
тарная наука расширилась за счёт новых на-
правлений, интересных работ; 5) повышать-
ся (о должности); ижинде jамызы јаанап
калар на работе повыситься; 6) взрослеть,
становиться взрослым, вырастать; јаанап
келзеҥ, оҥдоорыҥ когда станешь взрослым,
поймёшь
JААНАК 1) бабушка; мында јуулган
јаанактарга байрамдык сый берилген
собравшимся здесь бабушкам был сделан
праздничный подарок; 2) см. јаана 1, 2;
Jаанак коштой кыпта балдарла кожо уй-
уктап калган (Л. Кокышев) Бабушка уснула
вместе с детьми в соседней комнате; 3) ба-
бушка (уважительное обращение к старой
женщине); јаанак, тӧргӧ отурыгар бабушка,
садитесь на почётное место
-

=== PAGE 165 COL 1 ===
ЈААНЫРКА-
JААНАТ- понуд. от јаана-; кыбын
јаанадып алган расширил свой кабинет;
комбинатты јаанадар укрупнять комбинат;
балдарын бойы ла јаанаткан своих детей
сама вырастила Кара кӧстӧрин јаанадып,
айтты… (А. Адаров) Расширив свои чёрные
глаза, сказала…
JААНАТТЫР- понуд. от јаанат-; тура-
зын јаанаттырар заставлять расширить дом;
предприятиени јаанаттырар заставлять
укрупнять предприятие; ого ӧскӱс балдарды
јаанаттырар заставлять его вырастить де-
тей-сирот
ЈААНДА- 1) увеличиваться, становиться
большим; jурт jаандап калган село стало
большим; балыктар jаандап калган рыбы
стали большими; ср. jаана- 1; 2) взрос-
леть, становиться взрослым, вырастать; ср.
jаана- 6; Балдар јаандаар, кижи карыыр
(К. Телесов) Дети станут взрослыми, [а] я по-
старею
ЈААНДАТ- понуд. от jаанда-; jажын
jаандадар увеличить свой возраст; парктыҥ
jерин jаандадар увеличить территорию пар-
ка
JААН-JАШ взрослые и дети; и стар и
млад, и стар и мал, и старый и малый; јаан-
јаш јуулган собрались и стар и млад; Мын-
да јааны-јажы керек јок, а ӧлӧҥ керек
(К. Телесов) Здесь не надо думать о взрослых
и детях, а надо думать о сене
ЈААН ИЗӰ АЙ июль
JААНТАЙЫН нареч. постоянно, всегда;
Энезиниҥ јаантайын айдып турган сӧзин
Арина эске алынды (Л. Кокышев) Арина
вспомнила слова своей матери, которые она
говорила постоянно
JААН УДАБАЙ нареч. вскоре, немного
погодя, в скором времени; јаан удабай јааш
јаай берди вскоре пошёл дождь; Jаан удабай
эр улустыҥ кыйгызы, мылтыктыҥ атка-
ны угулды (Л. Кокышев) Немного погодя по-
слышались крики мужчин, стрельба из ружья
ЈААНЫРКА- важничать, чваниться;
165 -

=== PAGE 166 COL 0 ===
ЈААНЫРКАК
улустыҥ алдына јааныркаар чваниться
перед людьми
ЈААНЫРКАК 1. чванливый; јааныркак
ишчи чванливый работник; 2. в знач. сущ.
чванливый; јааныркакта кӱӱн јок у чванли-
вого человека нет души (нет сострадания)
ЈААНЫРКАШ- взаимн.-совм. от
јаанырка-; ончозы ла јааныркажар все
важничают; јааныркажала, куру арттылар
чванясь, остались ни с чем
ЈААНЫРКАШ важничанье, чванство;
јааныркаштаҥ туза јок от важничанья
пользы нет; јааныркаш ондо јок у него нет
чванства
JААР послелог к, по направлению к, в
сторону; Арина туразы јаар јӱгӱрди (Л. Ко-
кышев) Арина побежала по направлению к
своему дому; Орус военныйлар јаар кӧрӱп
турды (И. Шодоев) Смотрел в сторону рус-
ских военных
JААРЗЫ- пахнуть (сильно); Кичинек
изÿ айдыҥ јажыл-торко öлöҥиниҥ јыды
кажы ла öзöк-јикте јаарзып јаткан (Б. Ука-
чин) Запахом июньской шелковисто-зелёной
травы пахло в каждой долине и лощине
JААРЗУ 1. 1) вонючий; 2) затхлый; јаарзу
јыт затхлый запах; 2. затхло; јаарзу јытанар
пахнуть затхло
JААРСЫ- см. јаарзы-
JААРСУ см. јаарзу
JААШ дождь; ср. јаҥмыр; ургун јааш
проливной дождь; Jаашта јӱгӱрерге карын
јакшы (К. Телесов) Наоборот хорошо бегать
во время дождя
JААШКЫН 1. ненастье; дождь; атмос-
ферные осадки; 2. дождливый, ненастный;
јаашкын кӱн ненастный день
JААШТУ дождливый; ср. јаҥмырлу;
јаашту кӱн дождливый день; коркышту
јаашту јай очень дождливое лето
JАБА 1. нареч. 1) вместе; бастыра јаба
алты команда болгон всего вместе было
шесть команд; 2) вместе, сообща; ср. кожо;
- 166

=== PAGE 166 COL 1 ===
јаба иштеер сообща работать; 3) близко; ср.
jуук 2; Атка јаба айда! (Л. Кокышев) Гони
близко к коню!; Бу бичикти јаантайын
јӱрегиҥе јаба тудуп јӱр (И. Шодоев) Эту кни-
гу постоянно держи близко к сердцу; 4) слит-
но; јаба бичилер пишется слитно; 2. перево-
дится приставкой при-; jаба кӧктӧӧр при-
шивать, jаба салар прикладывать; ♦ јаба ка-
рыш человек маленького роста, карлик
JАБАА см. јабага
JАБААР- красть, умыкать; ср. уурда-
JАБА БАЗЫЛ- страд. от јаба бас- ;
компьютердиҥ эки клавишазы јаба ба-
зыла берген две клавиши компьютера нада-
вились вместе; мылтыктыҥ мажызы јаба
базылгалакта пока не нажат курок ружья;
тӱймеен јаба базылган мятеж подавлен;
Саплаштыҥ балалайказыныҥ ӱни јаба ба-
зылган (Э. Тоюшев) Звук балалайки Сапла-
ша заглушен
JАБА БАС- 1) давить; придавливать, на-
давливать кого-что; чымылды столго јаба
базып ийер придавить к столу муху; кла-
виштерге тыҥ јаба базып ийди сильно на-
давил на клавиши; 2) нажимать; Аҥчы мыл-
тыгын уулап алган, бу-бу ла мажызын јаба
базар (Э. Тоюшев) Охотник нацелил своё ру-
жьё, вот-вот нажмёт на курок; 3) притеснять
кого; јамызын тузаланып, јаба базар при-
теснять, используя служебное положение;
4) подавлять кого-что; тӱймеен кӧдӱрген
улусты јаба базар подавлять поднявших
бунт людей; 5) перен. заглушать что; ачуны
јаба базар заглушать горе
JАБАГА жеребёнок до двух лет, стригун
JАБА JЕТ- 1) поравняться с кем-чем, на-
стигать кого-что; энезине јаба једип алар
поравняться с матерью; качкындарды јаба
једип алган настиг беглецов; 2) сравняться
с кем-л. (в успехах, в достижениях); бу чет-
верьтьте арткан ӱренчиктерге јаба једип
алды в этой четверти сравнялся с другими
учениками
ЈАБАК I дьабак (название рода теленги-
-

=== PAGE 167 COL 0 ===
тов); jабак сӧӧктӱ уул парень из рода jабак
ЈАБАК II лонная кость
JАБАР клевета, поклёп; јабар учун кату
каруузына турар строго отвечать за клевету
JАБАРЛА- клеветать, оговаривать;
Ӧштӧҥкӧй кижи каранга јабарлап, кете-
жип, јабыс кӧруп, бир сӧслӧ – анаҥ јаман
неме јок (К. Телесов) Мстительный человек
исподтишка клевещет, унижает, одним сло-
вом, хуже этого ничего нет
JАБАРЛАТ- понуд. от јабарла- застав-
лять кого-л. клеветать; быть оклеветанным;
јастыра јабарлаткан был неправильно окле-
ветан
JАБАРЛАШ- взаимн.-совм. от јабарла-
вместе клеветать; клеветать друг на друга;
кожо јабарлажар вместе клеветать; бой-
бойын јабарлажар клеветать друг на друга
JАБАРЛАШ клеветничество; талдаш-
тардыҥ ӧйинде јабарлаш та болгон во вре-
мя выборов было и клеветничество
JАБАРЧЫ клеветник, клеветница
JАБА ТУТ- 1) прижимать кого-что; ба-
лазын кӧксине јаба тудуп алды прижала
к груди своего ребёнка; 2) закрывать что;
Кӱндӱбей кенетийин эки колыла јӱзин
јаба тудуп, нени де айтпай бир эмеш тур-
ды (А. Адаров) Внезапно Кюндюбей, закрыв
обеими руками своё лицо, стояла немного
молча; 3) держать вместе, прижав друг другу;
бууларды јаба тудар держать верёвки вме-
сте, прижав другу другу; ♦ јаба тудар воро-
вать, красть; јаба туткыш воришка
JАБЛАКТА- укрывать, прятать; койлор-
ды јалбак кайаныҥ алдына јаблактаар
прятать овец под плоской скалой
ЈАБЛАК 1. укрытый (о защищенном от
непогоды месте); јаҥмыр јаап келерде,
јаблак јер бедиредис когда начался дождь,
мы стали искать укрытое от дождя место;
2. укрытие; Кӱски соок салкын самтар
јаблактыҥ јыртыктарынаҥ кийдире сок-
ты (И. Шодоев) Осенний холодный ветер по-
-

=== PAGE 167 COL 1 ===
JАБЫЗАТ-
дул из щелей обтрёпанного укрытия
ЈАБЛАКТАН- возвр. от јаблакта- укры-
ваться (от непогоды); Јаан сооктордоҥ
јаблактанар да эмес (Э. Тоюшев) От боль-
ших морозов невозможно укрыться
JАБУ 1) кровля, крыша; ср. jабынты;
шифер jабу шиферная кровля; темир jабу
железная крыша; 2) покрывало; jылу jабу тё-
плое покрывало
JАБЫ ленивый; ср. јалку
JАБЫДА- лениться; ср. јалкуур-
JАБЫДАК неосёдланный; ср. jайдак
JАБЫЗА- 1) становиться ниже; Тура
јабызаарда, агаштары чирий берген деп
билдирген (Э. Тоюшев) Когда дом стал ниже,
казалось, что его брёвна сгнили; 2) снижать-
ся; самолёт јаан удабай јабызап баштаар
самолёт в скором времени начнёт снижаться;
3) стихать; салкын тал-тӱште јабызап кал-
ды ветер в полдень стих; 4) понижаться (о
реке); суу jабызай берген река понизилась;
5) понижаться, снижаться (об артериальном
давлении) кан-тебӱ jабызай берди давление
понизилось; 6) понижаться (о должности,
чине) jамызы jабызап калган его должность
понизилась; 7) понижаться (о цене, стоимо-
сти); калаштыҥ баазы jабызаган понизи-
лась цена хлеба; 8) снижаться (о требовани-
ях, планах и т.п.); некелтелер jабызабай jат
требования не снижаются; 9) понижаться (о
голосе); ӱни jабызай берди голос понизился
JАБЫЗАДЫН- возвр. от jабызат-;
Бийиктединген кижи јабызаар,
јабызадынганы – бийиктеер (Јаҥы кереес.
Агару бичик) Возвышивший себя человек по-
низится, пониживший себя возвысится
JАБЫЗАТ- понуд. от jабыза-; тураны
јабызадар понижать дом; понижать; бу эм
температураны jабызадып jат это лекар-
ство понижает температуру; jамызынаҥ
jабызадып салган понизили в должности;
баазын jабызадып ийер понизить цену;
ӱнин jабызадып кожоҥдоор петь, понизив
голос
167 -

=== PAGE 168 COL 0 ===
JАБЫК
JАБЫК 1. закрытый; jабык эжик закры-
тая дверь; 2. закрыто; магазин jабык мага-
зин закрыт
JАБЫЛ- страд. от jап-; эжик jабылбай
jат дверь не закрывается; школ jабылып
калган школа закрылась; пекарня јабылган
пекарня закрыта
JАБЫЛАК укрытие; јабылактыҥ алды-
на кирер зайти под укрытие
JАБЫЛАКТАН- укрываться, прятаться;
јааштаҥ јабылактанар укрываться от до-
ждя
JАБЫЛАН- садиться близко; Никодим
ончо улусла јакшылажып, оттыҥ јанына
јабыланып отурып алды (А. Адаров) Нико-
дим, поздоровавшись со всеми людьми, сел
очень близко к огню
ЈАБЫЛТЫ см. јабынты
JАБЫЛУ закрытый; jабылу jуун закры-
тое собрание; јабылу јуундаш закрытое со-
вещание; эжик јабылу дверь закрыта
JАБЫН- возвр. от јап-; јылу јабынчы
јабынып алыгар укройтесь тёплым одея-
лом; Кар јабынган тайгалар (К. Телесов)
Покрывшаяся снегом тайга
JАБЫНТЫ кровля, крыша; ср. jабу;
јабынтыны солыыр заменять кровлю;
јалбак јабынтылар плоские крыши
JАБЫНЧЫ 1) одеяло; тӱк јабынчы
шерстяное одеяло; јука јабынчы тонкое оде-
яло; 2) покрытие, материал, которым что-л.
покрыто сверху; асфальт јабынчы асфаль-
товое покрытие; кату јабынчылу јолдор до-
роги с твёрдым покрытием
JАБЫС 1. 1) низкий; јабыс сынду кижи
человек низкого роста; jабыс чеден низкий
забор; jабыс кыр низкая гора; јабыс маҥдай
низкий (узкий) лоб; 2) низкий (о давлении,
пульсе); канныҥ јабыс тебӱзи низкое арте-
риальное давление; 3) низкий, плохой, нека-
чественный (о качестве); јабыс сортту ку-
лур мука низкого сорта; 4) низкий (о голосе);
јабыс ӱн низкий голос; 5) низкий (о ноте);
- 168

=== PAGE 168 COL 1 ===
јабыс нота низкая нота; 6) подлый, злоб-
ный (о характере человека); јабыс кӱӱндӱ
кижи подлый человек; 2. нареч. низко; Ари-
на чыккан-ӧскӧн jерине jабыс эҥчейип,
алкышту сӧзин калганчы катап айдала,
оноҥ бурылып, Одойды ээчий боочыны
тӧмӧн јӱгӱре берди (Л. Кокышев) Арина,
низко поклонившись земле, на которой роди-
лась и выросла, свои слова благодарности в
последний раз сказав, потом, повернувшись,
вслед за Одоем побежала вниз по холму
JАБЫС КӦР- унижать кого; айылчы-
ларды јабыс кӧргӧн унизил гостей
JАДА 1) камень погоды; ср. jада таш;
2) обряд воздействия на погоду
JАДААЙ см. jадагай
JАДАГАЙ открытый (о местности); ср.
ачык; jадагай jер открытое место; 2. за-
брошенный, неухоженный; неогорожен-
ный; jадагай сад неухоженный сад; jадагай
тура заброшенный дом; 3. безалаберный,
неорганизованный, несобранный (о челове-
ке); jадагай ишчи безалаберный работник;
jадагай ӱренчик неорганизованный уче-
ник; jадагай jиит уул несобранный молодой
человек; 4. непрочный, разваливающийся;
јадагай учук непрочная нить; јадагай ча-
нак разваливающиеся сани; ♦ јадагай колду
кижи человек, у которого в руках ничто не
оседает
JАДАГАН I озимый; jадаган буудай ози-
мая пшеница
JАДАГАН II дьадаган (струнный музы-
кальный инструмент); jадаганла ойноп jат
играет на струнном инструменте дьадаган
JАДА КАЛ- умирать, скончаться; ср.
божо- 3, öл-; Та нениҥ де учун туку кажы
чакта jада калган Кажыкты, оныҥ ӧгӧӧнин
Табылды сананар болды (К. Тӧлӧсов)
Почему-то стал вспоминать давным-давно
скончавшихся Кажык и ёё мужа Табыла
JАДАЛА- воздействовать на погоду с по-
мощью заклиния или камня погоды; Јаран-
Чечен теҥерини јадалап ийди, мӧндӱрлӱ
-

=== PAGE 169 COL 0 ===
јаҥмыр јаады (АБ) Дьаран-Чечен воздей-
ствовал на погоду (букв. на небо) с помощью
заклиния, – пошёл дождь с градом
JАДА ТАШ уст. камень погоды (исполь-
зуется для предсказания или влияния на по-
году); ср. jада 1
JАДА ТӰШ- принимать лежачее положе-
ние, прилечь; Отурган улус јада тӱжӱп, кат-
кырыжатан (С. Суразаков) Сидевшие люди,
попадав, смеялись; арыганына јада тӱшти
от усталости прилёг ненадолго
JАДА-ТУРА нареч. скоро, в скором вре-
мени; јада-тура иштеер скоро будет рабо-
тать; јада-тура кӱн айазар погода в скором
времени прояснится
JАДАЧЫ заклинатель погоды (человек,
обладающий способностью воздействовать
на погоду); бу кижи – jадачы этот человек –
заклинатель погоды
JАДЫК 1. бревно; валежник; Аттаҥ
тӱжеле, тӱрген база минип албазыҥ:
тӧҥӧш, јадык бедиреер керек (К. Телесов)
Спустившись с коня, быстро [на коня] тоже
не сядешь: надо искать бревно; 2. бревенча-
тый; јадык стенелер бревенчатые стены
JАДЫН I 1) быт, жизненный уклад;
ср. јадыш; городтыҥ jадыны городской
быт; алтайлардыҥ jадыны керегинде би-
чик книга о жизненном укладе алтайцев;
2) жизнь, житиё; ср. јӱрӱм; Оныҥ да учун
эjем бистиҥ jадыныс керегинде сурабай-
тан ошкош (К. Телесов) Наверное, поэтому
моя сестра не спрашивала о нашей жизни
JАДЫН II 1) лежание; Тураар, бу не
уйку, бу не јадын! (К. Телесов) Вставайте,
что это за сон, что это за лежание!; 2) место
лежания скота, лежбище скота; 3) тяжёлая
болезнь; 4) анат. матка; 5) послед, детское
место; ср. каканак; уйдыҥ jадыны послед
коровы; ♦ јадын оору тиф
JАДЫН-JӰРӰМ жизнь; Кулактарды
айдаган кийнинде, јадын-јӱрӱм эмеш то-
кынай берген (Л. Кокышев) После того, как
-

=== PAGE 169 COL 1 ===
JАЖАРТ-
угнали кулаков, жизнь немного успокоилась
JАДЫНДА- 1) часто лежать, полёживать;
эчки јадындап туру, оорып турган болор
коза часто лежит, наверное, болеет; изӱде
койлор јадындагылап јат в жару овцы по-
лёживают; 2) постоянно лежать, (пребывать)
в одном и том же месте (о животных); кар-
ганак јадындай берди старик слёг надолго;
уйлар јадындап турган јер место, где по-
стоянно лежат коровы
JАДЫНДАТ- понуд. от јадында-; койды
јадындатпас керек не надо позволять овце
постоянно находиться в лежачем положении
JАДЫНДАШ лежание, лёжка; јадындаш
кӱӱнине тийди лежание надоело ему; мал-
аш јадындашта скот в лёжке
ЈАДЫШ лежание; Черӱге барган кий-
нинде јадыш кайдаҥ келзин (Т. Шинжин)
После того, как уйдёшь в армию, какое там
лежание (букв. лежание откуда возьмётся);
♦ јалбагынаҥ јадыш лежание на боку
JАЖА- жить, здравствовать (до опреде-
ленного возраста); сегизен беш jаш jажаган
прожил восемьдесят пять лет; jӱс jаш
jажагар живите в здравии сто лет
JАЖАҤ 1) свежая, молодая трава, зелень
(весенняя); јажаҥ чыгып баштады начала
прорастать зелень; Кара чочколорын бозу-
ларла кожо бириктирип, jажаҥдарга айдап
салды (Л. Кокышев) Кара, объединив своих
свиней с телятами, отогнал на молодые тра-
вы; 2) отава (трава, выросшая после косьбы)
JАЖАҤТЫ- прорастать (о свежей, моло-
дой траве); удабас јажаҥтыыр скоро будет
прорастать свежая трава
JАЖАР- 1) зеленеть, становиться зелё-
ным; айландыра jажарып калган вокруг
позеленело; jааштыҥ кийнинде агаштар
jажара берди после дождя деревья стали зе-
лёными
JАЖАРТ- понуд. от jажар- 1 красить в
зелёный цвет что; эжикти jажарта будып
салар покрасить дверь в зелёный цвет
169 -

=== PAGE 170 COL 0 ===
JАЖАРЫШ-
JАЖАРЫШ- взаимн.-совм. от jажар- 2
зеленеть; агаштар jажарыжып турды де-
ревья зеленели; jажарышкан jалбырактар
зеленеющие листья
JАЖУ 1. избалованный, изнеженный,
заласканный; jажу бала избалованный ре-
бёнок; 2. неженка; ол jажуга нени де эттир-
бес той неженке ничего не позволяет делать;
3. нареч. вяло, невнятно; Ӱним де кандый да
јажу чыкты ошкош (К. Телесов) Даже голос
как-то вяло вышел
JАЖУУН невнятный, вялый (о голосе);
Мен ондый јажуун куучын сӱӱбезим (К.
Телесов) Я не люблю такую невнятную речь
JАЖЫ- 1) нежиться, ласкаться; энезине
jажыыр ласкаться матери; Сен чын ла эр
кижи болзоҥ, кандый да ӧйдӧ кемниҥ де
алдына јажыба (К. Телесов) Если ты насто-
ящий мужчина, в любой время ни перед кем
не должен нежиться; 2) ныть; сен мениҥ ал-
дыма jажыба ты передо мной не ной; 3) ста-
новиться мягким; бычак jажып калган нож
стал мягким
JАЖЫК 1) ленивый, вялый; jажык уул
ленивый мальчик; бӱгӱн ол jажык сегодня
он вялый; Јажык ӱниле мынайда айдат…
(Алтай баатырлар) Вялым голосом говорит
так…; 2) мягкий, недокалённый (о металле);
jажык бычак мягкий нож; jажык чой недо-
калённый чугун; 3) постный, нежирный (о
мясе); jажык эт постное мясо
JАЖЫЛ зелёный; ср. ногон; Качан
келериҥ, jажыл jайым! (К. Телесов) Когда
придёшь, моё зелёное лето!
JАЖЫН- прятаться; скрываться, укры-
ваться; Ай араай јылып, Ак-Туу кийни-
не јажына берди (С. Суразаков) Луна, тихо
плывя, скрылась за Ак-Туу
JАЖЫНА нареч. всю жизнь, во все вре-
мена; долго, навеки, вовек; јажына кожо
јуртаар всю жизнь жить вместе
JАЖЫН-ЧАККА нареч. навечно;
јажын-чакка артар останется навечно
JАЖЫНЫШ прятание; сооктоҥ
јажыныш прятание от холода
- 170

=== PAGE 170 COL 1 ===
ЈАЖЫР- 1) прятать кого-что; акча-
зын jажырып салар спрятать свои день-
ги; 2) скрывать, кого-что; Ырысту кижи
јажырбай, ырызын ого куучындайтан
(С. Суразаков) Счастливый человек, не скры-
вая, о своём счастье ему рассказывал; 3) ута-
ивать
ЈАЖЫРКА- 1) нежиться; энезине
јажыркаар нежиться матери; 2) ныть, ка-
призничать; Кезик ӧйдӧ јажыркаардаҥ
болгой, јалынарыҥ да (К. Телесов) Иногда
не только нежиться будешь, но и умолять бу-
дешь
ЈАЖЫРКАК 1) любящий нежиться;
јажыркак бала любящий нежиться ребёнок;
2) любящий ныть, капризничать; јажыркак
кызычак любящая ныть девочка
ЈАЖЫРКАТ понуд. от јажырка- 1; ба-
лазын јажыркадар нежить своего ребёнка;
кӱчӱгешти јажыркадар ласкать щенка
ЈАЖЫРТ- понуд. от jажыр- 1; акчаны
jажырттым я заставил спрятать деньги
JАЖЫРЫШ- взаимн.-совм. от jажыр-;
jööжöни jажырыжар вместе прятать вещи;
ол керегинде улус jажырышкан об этом
люди скрывали друг от друга
JАЖЫРЫШ 1) прятание; тойдо ке-
лин jажырыш башталган на свадьбе нача-
лось прятание невестки; 2) утаивание; акча
jажырыш утаивание денег; 3) сокрытие;
керектиҥ чын аайын jажырыш сокрытие
правдивой стороны дела
ЈАЖЫТ I тайна, секрет; Јаан керекте
јажыт јок (К. Телесов) Нет тайны в большом
деле; Јӱзӱн-базын јажыттарын куучында-
гылап туратан (А. Адаров) Рассказывали
всякие секреты
ЈАЖЫТ II одногодок, одного возрас-
та, ровесник; ср. кубар, кубарлаш; ол экӱ
јажыт они вдвоём одногодки; јажыт кижи
человек одного возраста; Ол мениҥ Эмекей
деп уулымды кӧр, сениҥ Айабазыҥла
јажыттар (К. Телесов) Посмотри на моего
сына Эмекея, они с твоим Айабасом ровес-
ники
-

=== PAGE 171 COL 0 ===
ЈАЖЫТ- понуд. от јажы- нежить,
ласкать; Эр киндиктӱ немени тыҥ ла
јажытпас керек (К. Телесов) Мужчину
(букв.: мужского пола) не надо сильно нежить
ЈАЖЫТТУ 1) тайный, секретный;
jажытту туштажу тайная встреча; јажытту
сурак секретный вопрос; 2) таинственный;
јажытту телекей таинственный мир
ЈАЖЫТТЫР- понуд. от јажыт- застав-
лять нежить, ласкать; балазын jажыттырар
заставлять нежить своего ребёнка
JАЗА- 1) делать что; jараштыра jазап
салар сделать красиво; jол jазаар делать
дорогу; Шибеелер јазап, ӧштӱлер јолын
буудактаган (С. Суразаков) Делая крепости,
преградил путь врагам; 2) ремонтировать, чи-
нить что; јайыла тура јазаган всё лето ре-
монтировал дом; 3) готовить что; Мылтык-
тараарды јазагар (К. Телесов) Готовьте свои
ружья; 4) подправлять что; чӱрмежин јазаар
подправлять чёлку
JАЗА нареч. сильно; Энем мени јаза
кӧмӧлоди (К. Телесов) Моя мама меня силь-
но обругала; јаза айткылаар сильно ругать
JАЗАЛ 1) наряд, украшение; јараш јазал
красивый наряд; алтын јазалдар золотые
украшения; 2) декорация; байрамдык јазал
праздничная декорация; 3) постройка; агаш
јазал деревянная постройка; 4) упряжь, сна-
ряжение; аттыҥ јазалы упряжь коня; аҥчы
ийттердиҥ јазалы снаряжение охотничьих
собак
JАЗАЛ- страд. от јаза-; тура jазалган
дом сделан; машина jазалган машина отре-
монтирована
JАЗАН- 1) возвр. от jаза-; гаражта
jазанат ремонтирует в гараже; аҥдап барар-
га jазанып турар готовиться идти на охоту;
2) готовиться, намереваться; институтка ки-
рерге jазанар намереваться поступать в ин-
ститут; 3) наряжаться, принаряжаться, при-
хорашиваться; тойго jараш jазанып алар
красиво нарядиться на свадьбу; Качан Каран
jазанып, сыйманып алала, столовыйга
кирип келерде, ончолоры столды эбиреде
-

=== PAGE 171 COL 1 ===
JАЗАШ-
отурдылар (Л. Кокышев) Когда Каран, при-
нарядившись, пригладив [волосы], вошёл в
столовую, все сидели вокруг стола
JАЗАНДЫР- понуд. от jазан- 3; ишке
jазандыр заставлять готовиться на работу;
байрамга jазандыр заставлять наряжаться
на праздник
JАЗАНЧАК 1) франт, щёголь;
jазанчактыҥ jазалы наряд франта; jазанчак
мындый кийимди jаратпас щёголь такую
одежду не одобрит; 2) любящий наряжать-
ся, хорошо одеваться, любящий франтить;
jазанчак бала любящий наряжаться ребёнок
JАЗАНЫШ 1) подготовка; jаскы кыра
ижине jазаныш подготовка к весеннему
севу; 2) намерение; jажытту jазаныш тай-
ное намерение; 3) прихорашивание; байрам-
га jазаныш прихорашивание к празднику
JАЗАП нареч. 1) тщательно; Айлын јазап
јылулап берер (И. Шодоев) Её дом тщатель-
но утеплить; 2) внимательно; Бу мени јазап
ајыктазаар (К. Телесов) Вот меня внима-
тельно осмотрите; 3) усердно; јазап ӱренер
усердно учиться; 4) хорошо; jазап салар по-
ложить хорошо; Олор анайда јӱрӱмин де
јетире јазап јӱргӱлеп албаган (К. Телесов)
Они так и свою жизнь до конца не смогли хо-
рошо прожить
JАЗАТ- понуд. от jаза- 1–3; ойын-
чык jазатты заставил делать игрушку;
jемирилген кӱрди jазадып салар заставить
отремонтировать развалившийся мост; улус
барган кийнинде, балдарга тураныҥ ичин
jазадар после ухода людей велеть детям при-
вести дом в порядок; База ÿстине элгектер
jазадып ийейин дезе, теермен тудуп турган
кижини, баш билинип, ижинеҥ канайып
айрыыр (Э. Тоюшев) А захочешь попросить
еще веялки дополнительно изготовить, [но]
человека, строящего мельницу, самовольно
как отрывать от работы
JАЗАШ- взаим.-совм. от jаза-; jапаш
jазажар вместе делать шалаш; мотоцикл
jазажар помогать ремонтировать мотоцикл;
тура jазажар вместе обустраивать дом
171 -

=== PAGE 172 COL 0 ===
JАЗАШ
JАЗАШ 1) изготовление; отургыш jазаш
изготовление стула; 2) ремонт; јол јазаш
ремонт дороги; мотор jазаш ремонт мото-
ра; 3) подготовка; азык jазаш подготовка
провизии; ср. белетеш; 4) наряжение; ср.
jарандырыш; ёлка jазаш наряжение ёлки
ЈАЗЫЛ- I страд. от јас- 1) заживать;
шырка јазылып јат рана заживает; 2) вы-
здоравливать, исцеляться, поправляться; кап-
шай jазылыгар скорее выздоравливайте
ЈАЗЫЛ- II распускаться, расплетаться (о
волосах, нитке и т.п.); чачы јазылып кал-
ган волосы её расплелись; учуктар јазыла
берди нитки распустились
JАЗЫМ 1. промах; бу тушта jазым бол-
бос учурлу на этот раз не должно быть про-
маха; 2. ошибочный (о ситуации, случае);
јазым учурал ощибочный случай; ♦ јазым
јок точно, безошибочно, наверняка
ЈАЗЫРА- потрескивать (о горящих дро-
вах); печкеде от jазырайт в печке потрески-
вает огонь
ЈАЗЫРТ ЭТ- грохотать, громыхать; ср.
јызырт эт-; кӱкӱрт јазырт этти громыхнул
гром
JАЙ- I 1) стелить, расстилать что; тӧжӧк
јайып берер расстелить постель; 2) раскры-
вать что; jалбырактарын jайар раскрывать
листья; 3) разводить (руками); Колхозчылар
улу тынгылап, колдорын јайгылап, ачын-
гылап турдылар (А. Адаров) Колхозники,
тяжко вздыхая, разводя руки, сердились;
4) распускать что (о волосах); чачын јайып
алар распустить свои волосы; 5) распростра-
нять, распускать что; коп јайар распростра-
нять сплетни
JАЙ- II 1) наклонять; оҥ јанына јайар
наклонять на правую сторону; 2) склонять,
перетягивать; бойыныҥ јанына јайып алар
склонить на свою сторону
JАЙ- III ополаскивать, споласкивать, по-
лоскать что; оос јайар ополаскивать рот; ай-
акты ару суула јайып турар керек чашку
надо полоскать чистой водой
- 172

=== PAGE 172 COL 1 ===
JАЙ- IV 1) снимать седло, расседлать;
2) обуздать, обучать (о коне); аттыҥ оозын
јайар обучать коня
JАЙ лето; јай башталып јат лето начи-
нается; ♦ эмеен јай бабье лето
JАЙА- сотворять, создавать; творить
кого-что; Теҥери ӧнӧтийин јайап салган-
дый (С. Суразаков) Как будто небо специаль-
но сотворило
JАЙААН 1. 1) творчество; jайаанныҥ
jолы путь творчества; 2) дар; ср. јайалта;
оныҥ jайааны коркышту jаан его дар
очень большой; 3) создатель, творец (о боге);
Јайаан берген ÿлÿÿс доля наша, данная
Создателем; 2. творческий; ср. jайаанду,
jайаандык; jайаан иш творческая работа
JАЙААНДУ творческий; ср. jайаан 2;
сӱрекей jайаанду кижи очень творческий
человек
JАЙААНДЫК творческий; jайаандык
эҥир творческий вечер
JАЙААЧЫ 1) создатель; бу куштыҥ
јайаачызы создатель этой птицы; 2) ангел-
хранитель; јайаачызы јок кижи јок нет че-
ловека без ангела-хранителя
JАЙАЛ- страд. от јайа- быть сотво-
рёным; бичиичи болуп јайалган сотворён
быть писателем
JАЙАЛТА талант, дар, дарование; јаан
јайалта большой талант; кижи эмдеер
јайалта дар лечить людей; кудайдаҥ тӱшкен
јайалта ниспосланное богом дарование
JАЙАЛТАЛУ талантливый, одарённый;
јайалталу артист талантливый артист; мын-
да јайалталу балдар ӱренет здесь учатся
одарённые дети
JАЙГЫ летний; Jайгы изӱ кӱн (Л. Кокы-
шев) Летний жаркий день
JАЙГЫДА нареч. летом; јайгыда мында
серӱӱн летом здесь прохладно
JАЙДАК неоседланный, без седла;
jайдак атту келди приехал на неоседланном
коне
-

=== PAGE 173 COL 0 ===
JАЙДАКТА- расседлать, снимать седло;
атты jайдактаар расседлать коня
JАЙЗАҤ 1) уст. зайсан; Омбо
јайзаҥдарды кычырды (С. Суразаков)
Омбо пригласил зайсанов; 2) руководи-
тель, предводитель какого-л. рода, племени;
кыпчактардыҥ јайзаҥы руководитель рода
кыпчаков
JАЙКА- 1) качать кого-что; баланы
jайкаар качать ребёнка; салкын агаштарды
јайкайт ветер качает деревья; 2) пошатывать;
арыктаганынаҥ оны јайкайт от похудения
его пошатывает; 3) качать (головой в знак не-
согласия, неодобрения, отрицания); бажын
јайкап ийер покачать головой; 4) качать
(подбрасывать вверх на руках, выражая вос-
хищение, восторг); јеҥӱчилди нӧкӧрлӧри
јайкап турды друзья качали победителя
JАЙКАЛ- 1) страд. от јайка-; 2) коле-
баться, сомневаться (о человеке); бу сурак
аайынча jайкалар колебаться по этому во-
просу; 3) расшатываться, колебаться; тоомјы
јайкалып јат уважение расшатывается
JАЙКАЛЧАК 1) шаткий; јайкалчак
агаш шаткое дерево; јайкалчак отургыш
шаткий стул; 2) шаткий, нетвёрдый (о ситу-
ации и т.п.); јайкалчак айалга шаткое по-
ложение; 3) нетвёрдый, колеблющийся (о
человеке); јайкалчак кижи шаткий человек;
јайкалчак керечи колеблющийся свидетель
JАЙКАЛЧАҤ нетвёрдый, колеблющий-
ся; ♦ Јаҥыс кижи јайкалчаҥ (Погов.) Один в
поле не воин
JАЙКАН- возвр. от јайка- качаться; сал-
кынга агаштар јайканыжат деревья кача-
ются на ветру
JАЙКАНДЫР- возвр. от јайкан- ка-
чать, раскачивать; салкын агаштарды
јайкандырат ветер качает деревья
JАЙКАНЧАК шаткий; Jаҥыс агаш
јайканчак (Посл.) Одинокое дерево шаткое
JАЙКАНЧЫК см. јайканчак
JАЙКАНЫШ- взаим.-совм. от jайкан-;
-

=== PAGE 173 COL 1 ===
JАЙЛАДЫШ-
јайканышпай, иштенигер работайте, не
раскачивайтесь
JАЙКАНЫШ раскачивание; узак
јайканыш долгое раскачивание
JАЙКАТ- понуд. от jайка- заставлять
качать; подвергаться качке; кабай јайкадар
заставлять качать колыбель
JАЙКАШ- взаим.-совм. от jайка- вместе
качать; помогать качать; баланы јайкажар
вместе качать ребёнка
JАЙКАШ качание; тыҥ jайкаш сильное
качание; толкулардыҥ jайкажы качание
волн
JАЙКУ 1) качели; агаш jайку деревян-
ные качели; ср. jайкууш; 2) колебание (о
молекулах, частицах); молекулалардыҥ
јайкузы колебание молекул; 3) зыбь (о воде)
сууныҥ jайкузы зыбь воды
JАЙКУУШ качели; ср jайку 1; буудаҥ
эткен jайкууш качели, сделанные из верёвки
JАЙКЫН наледь; јаан јайкын большая
наледь; јайкынды кечер перейти наледь
JАЙКЫНДА- разливаться (о реке зимой),
образовывать наледь
JАЙЛА- I проводить лето; деремнеде
јайлаар проводить лето в деревне
JАЙЛА- II освобождать, уступать что;
јаан кижиге јерди јайлаар керек взрослому
человеку нужно освободить место
JАЙЛА- III отстраняться, отходить; он-
дый иштеҥ јайлап калды от такой работы
отстранился
JАЙЛА межд. надо же; Јо-о јайла, Евдо-
кия, келинге аш-курсакты башка табакка
сал (И. Шодоев) О-о, надо же, Евдокия, не-
вестке еду положи в отдельную тарелку
JАЙЛАДУ отстранение, увольнение; ср.
јайладыш; иштеҥ јайладу отстранение от
работы
JАЙЛАДЫШ- взаимн.-совм. от
јайлат- II; иштеҥ оны јайладышкан при-
нимал участие в отстранении его от работы
173 -

=== PAGE 174 COL 0 ===
JАЙЛАДЫШ
JАЙЛАДЫШ отстранение; ср. јайладу;
иштеҥ јайладыш отстранение от работы
JАЙЛАТ- I понуд. от јайла- I заставлять
проводить лето; быjыл мында jайлатпас не
позволять нынче проводить лето здесь
JАЙЛАТ- II 1) понуд. от јайла- II; jерди
jайладар освобождать место; 2) убирать;
диванды jеринеҥ jайладып салар убрать
диван со своего места; jолынаҥ туура
jайладып убрать со своего пути; 3) убрать,
уволить; ижинеҥ jайладып ийер уволить с
работы
JАЙЛАШ проведение лета; јайым ла
сӱӱнчилӱ jайлаш свободное и весёлое про-
ведение лета
JАЙЛУ 1) летнее пастбище; летняя сто-
янка; jайлуда јакшы хорошо на летнем паст-
бище; јылкычылардыҥ јайлузы летняя
стоянка табунщиков; 2) летний аил
JАЙНА- умолять; просить, упрашивать;
Бис экӱни келиндер келип барзын деп
јайнадылар (И. Шодоев) Нас двоих женщи-
ны умоляли, чтобы мы навестили [их]
JАЙНАЛГАНДУ 1. 1) жалостливый, жа-
лобный; јайналганду ӱн жалостливый голос;
2) унылый; јайналганду кожоҥ унылая пес-
ня; 2. нареч. жалостно, жалобно; Комыдалду
ӱни јайналганду јайылат (С. Манитов) Пе-
чальный голос её жалобно разносится
JАЙНАТ- понуд. от jайна- заставлять
(вынуждать) умолять; јайнатпай, берип
ийер керек надо отдать, не вынуждая умо-
лять
ЈАЙНАШ- взаимн.- совм. от јайна- умо-
лять (во множестве); ончо улус јайнажып
баштады все люди начали умолять
ЈАЙНАШ мольба; ср. jайну; јайнажына
чыдабас не выдерживать мольбы; кудайдыҥ
алдына јайнаш мольба перед богом
ЈАЙНУ мольба; ср. јайнаш; кӧстӧринде
јайну мольба в глазах; килемји этсин деп
јайну мольба о помиловании
ЈАЙНУЛУ см. јайналганду
- 174

=== PAGE 174 COL 1 ===
ЈАЙПАЙ- приплюснуться; бӧрӱк јаашка
јайпайып калды шапка приплюснулась от
дождя
ЈАЙПАК приплюснутый; плоский;
јайпак бӧрӱк приплюснутая шапка
ЈАЙПЫЙ- сдвинуться набок (о шапке,
сдвинувшейся на одно ухо); бӧрӱк јайпыйып
калган шапка сдвинулась набок; јайпыйган
береттӱ в сдвинутом набок берете
ЈАЙПЫЙТ- понуд. от јайпый-; бӧрӱкти
јайпыйтып алар сдвинуть шапку набок
ЈАЙПЫЙТА нареч. набекрень; бӧрӱкти
јайпыйта кийип алар надеть шапку набе-
крень
ЈАЙПЫК сдвинутый набок; јайпык
бӧрӱк сдвинутая набок шапка; ♦ јайпык
меелӱ о человеке, который рассуждает неум-
но, нелепо
ЈАЙРА- I 1) распространяться; ср. тар-
ка- 3; оору јайраган болезнь распространи-
лась; 2) разливаться, растекаться; кан jайрап
калган кровь растеклась; 3) перен. быть в
изобилии; курсагы јаантайын јайрап јадар
еда постоянно бывает в изобилии
ЈАЙРА- II разваливаться, разрушаться;
ээлем jайрап калган хозяйство развалилось
ЈАЙРАДЫЛ- I 1) страд. от jайрат- I
быть распространённым, распространяться;
ср. таркадыл-; оору элбек jайрадылган бо-
лезнь широко распространилась
ЈАЙРАДЫЛ- II 1) страд. от jайрат- II;
бугулдар jайрадылган копна развалились;
Совхоз-колхозтор jайрадылар алдында…
(Д. Каинчин) Перед тем, как были развале-
ны совхозы [и] колхозы…; 2) упраздняться;
Кысты беретен јаҥ јайрадылган (С. Сура-
заков) Обычай выдавать девушку упразднил-
ся; 3) распадаться; амыр биле јайрадылган
мирная семья распалась
ЈАЙРАДЫЛЫШ развал, упадок; јурт-
ээлемниҥ јайрадылыжы развал сельского
хозяйства; јайрадылышка экелер приво-
дить к упадку
-

=== PAGE 175 COL 0 ===
ЈАЙРАДЫШ- взаимн.-совм. јайрат- I
распространять совместно; jайрадыжарга
болужар помогать распространять
взаимн.-совм. II;
ЈАЙРАДЫШ- јайрат-
јаҥ јайрадыжарга келген приехал (при-
шёл) вместе разрушить власть; обооны кем
јайрадыжар меге кто вместе со мной будет
раскидывать стог
ЈАЙРАДЫШ развал; jайрадыштыҥ öйи
время развала
ЈАЙРАТ- I понуд. от јайра- I; ср. таркат-;
jаан jерге jайрадар распространить на боль-
шой территории
ЈАЙРАТ- II 1) понуд. от јайра- II разва-
ливать, разрушать; Кижиниҥ салымын ке-
нейте јайрадып ийер (С. Суразаков) Внезап-
но разрушить судьбу человека; 2) приводить
в беспорядок; ончо немени јайрадып салар
всё привести в беспорядок; ишти јайрадар
привести в беспорядок работу; 3) разбрасы-
вать; ср. чач- 2; бугулды јайрадып ийер раз-
валить копну
ЈАЙТАЙ- полнеть, тучнеть; расширять-
ся; бир айга јайтайып калар располнеть за
один месяц
ЈАЙТАК 1) тучный, полный; јайтак
кижи тучный человек; јайтак јаактар пол-
ные щёки; 2) полный (о сумке, мешке и т.п.);
јайтак таар полный мешок; 3) широкий (о
посуде с широкими краями); јайтак кӧнӧк
ведро с широкими краями; ♦ Јаманныҥ јолы
јайтак (Погов.) У нехорошего дорога скользкая
JАЙУ настил (тканевое полотно или вы-
деланная специальным способом кожа, на
которой сушат аарчы); аарчыныҥ јайузы
настил для аарчы
ЈАЙЫК рел. духи-хранители
ЈАЙЫ-КЫЖЫ нареч. и зимой и летом;
јайы-кыжы јылу турат в любое время года
бывает тепло
JАЙЫЛ- 1) страд. от jай- I; айылчы-
ларга ару тӧжӧк jайылды гостям постелена
чистая постель; чечектер јайылып калган
цветы распустились; чач jайылган волосы
-

=== PAGE 175 COL 1 ===
JАЙЫМДАЛ-
распустились; 2) раскидываться; јалаҥдар
алдымда јайылат предо мной раскинулись
поля; 4) разливаться (о реке); јаскыда бу суу
јайылып јат весной эта река разливается;
5) быть в изобилии; алама-шикир курсагы
јайылып јат их лакомство было в изобилии;
6) распространяться; Эттиҥ јыды јайылып
турды (С. Суразаков) Распространялся запах
мяса; ♦ јайылган эреҥис лингв. причастный
оборот; јайылган члендер лингв. распро-
странённые члены
JАЙЫЛ- II 1) страд. от jай- II; Такай
ээрдеҥ јайылып келеле, бир кысты ала
койды (К. Телесов) Такай, нагнувшись с сед-
ла, схватил одну девушку; 2) сползать; ээр
jайылган седло сползло; 3) перемётывать-
ся, вставать на чью-л. сторону; склоняться к
чему; акчалу улуска jайыла берер перемет-
нуться на сторону денежных людей; Чике
јолыстаҥ тууралабазыс, Белдес чилеп,
ары-бери jайылбазыс (И. Шодоев) Со свое-
го прямого пути мы не свернём, подобно Бел-
десу, туда-сюда переходить мы не будем
JАЙЫЛ- III страд. от jай- III опола-
скиваться, быть сполоснутым; айактар
jайылган чашки ополоснуты
JАЙЫЛА нареч. в течение лета; јайыла
ӧлӧҥ эдип албаган в течение лета не загото-
вили сена
JАЙЫМ 1. свобода; јайым учун тар-
тыжу борьба за свободу; 2. 1) свободный;
Јайым ла ырысту ӧзӱмниҥ јолы (И. Шо-
доев) Дорога свободного и счастливого раз-
вития; 2) просторный, широкий; јайым кып
просторная комната; 3. нареч. свободно; ал-
по-алтайски
тайлап jайым куучындап jат
говорит свободно; jайым базып jӱрер хо-
дить свободно
JАЙЫМДА- освобождать; олјоноҥ
јайымдаар освобождать из плена
JАЙЫМДААЧЫ освободитель; јайым-
даачыныҥ кӱӱни желание (воля) освободи-
теля
JАЙЫМДАЛ- страд. от jайымда- ос-
175 -

=== PAGE 176 COL 0 ===
JАЙЫМДАН-
вобождаться; быть освобождённым; бу
јамызынаҥ јайымдалар освобождаться от
этой должности
JАЙЫМДАН- возвр. от jайымда- ос-
вобождаться; Ого бойыныҥ уйадынаҥ
јайымданар арга керек (Б. Укачин) Ему ну-
жен способ для того, чтобы освободиться от
своего стыда
JАЙЫМДАШ- взаимн.-совм. от јайым-
да- помогать освобождать что; Венгрияныҥ
јерин јайымдашкан (И. Шодоев) Помогал
освобождать территорию Венгрии
JАЙЫМДАШ освобождение; узак сакы-
ган јайымдаш долгожданное освобождение
ЈАЙЫМЖЫ- 1) наслаждаться свободой,
расслабляться; амыралтада јайымжыыр
расслабляться на пенсии; 2) становить-
ся свободным; Уулдыҥ санаазы там ла
јайымжыыр эди, је ӱн угулды (Э. Тоюшев)
Мысли парня становились бы ещё свободнее,
но послышался голос
ЈАЙЫМЖЫТ- понуд. от јайымжы-;
Кижини јайымжыткан, мал-ашты тойын-
дырган ӧй бу ине (К. Телесов) Ведь это вре-
мя, давшее человеку возможность наслаж-
даться свободой, давшее скоту возможность
насытиться
ЈАЙЫНТЫ ополоски, помои; јайынты-
ны тӧгӧр выливать ополоски
JАКА I ворот, воротник; тӱлкӱ јака ли-
сий воротник; јакалу чамча рубашка с во-
ротником
JАКА II 1) край чего; јолдыҥ јаказыла
чечектер отургызылган по краям дороги
посажены цветы; 2) берег; ср. јарат; сууныҥ
јаказында тыштанып отурды на берегу
реки сидел отдыхал; 3) окраина; Эмди јака
јерде улус эки јара бӧлинген (И. Шодоев)
Сейчас люди, живущие на окраине, раздели-
лись надвое; 4) край, сторона; тӱштӱк јака
южная сторона; кӱн јака солнечная сторо-
на; ол јакада јажына јай в том краю вечное
лето; ♦ Јака Тӱндӱк Крайний Север
- 176

=== PAGE 176 COL 1 ===
JАКААН указ; президенттиҥ јакааны
указ президента
1) пришивать воротник;
JАКАЛА- тонды
јакалап салар сделать воротник к пальто;
тӱлкӱ терезиле јакалаар пришить воротник
из лисьей шкуры; 2) брать за ворот; ачынга-
нына јакалаар от злости взять за ворот
JАКАЛАЙ нареч. 1) по берегу, вдоль бе-
рега; Урсулдыҥ суузын јакалай мал эмди
кӧрӱнбейт (И. Шодоев) Вдоль берега реки
Урсул сейчас скота не видно; 2) по краю;
јолды јакалай агаштар ӧзӧт по краям доро-
ги растут деревья
JАКАЛАТ- понуд. от јакала-; кишле
јакаладар заставлять делать воротник из со-
боля; мен ого јакалаттым я получил от него
взбучку
JАКАЛАШ- взаимн.- совм. от јакала-;
улустыҥ кӧзинче јакалашкан на глазах у
людей подрались
JАКАЛАШ драка (букв. хватание за во-
ротники); куучын учында јакалашла божо-
гон разговор в конце закончился дракой
JАКАР- 1) приказывать, повелевать; Ка-
мылды Карастайга јакарган айасту айт-
ты… (И. Шодоев) Камылды, как бы при-
казывая Карастаю, сказал…; 2) наказывать,
распоряжаться, давать указание кому; Бала-
ны јакшы кӧрзин деп јакарган ла болгом
Давал указание, чтобы хорошо присматривал
за ребёнком
JАКАРУ 1) приказ, задание, наказ;
Каанныҥ јакарузын бӱдӱрбезеес, катула-
дарыс јарт (И. Шодоев) Если не выполним
приказ царя, то ясно, что будем строго на-
казаны; Јакару бӱтти бе? (И. Шодоев) За-
дание выполнено?; аданыҥ јакарузы наказ
отца; 2) офиц. распоряжение; башчыныҥ
јакарузы распоряжение главы
JАКАРЫШ- взаим.-совм. от јакар-;
келзин деп јакарыжат приказывают, чтобы
пришли; јакарыжып баштаар начнут ука-
зывать
JАКАРЫШ приказание, указание; јаан
-

=== PAGE 177 COL 0 ===
кижиниҥ јакарыжы приказание старшего
человека; редактордыҥ јакарыжы указание
редактора
JАКПАК приплюснутый; ср. јайпак;
Jакпак кепказын кийип, эжикти ачпай да
айтты… (А. Адаров) Надев свою приплюс-
нутую кепку, даже не открывая дверь, ска-
зал…
ЈАКУТ см. якут
JАКШЫ 1. хороший; јакшы кижи хо-
роший человек; јакшы иш хорошая работа;
олор јакшы нӧкӧрлӧр они хорошие друзья;
јакшы акча алар будет получать хорошие
деньги; 2. нареч. хорошо; Керекти јакшы
билер улусла куучындажар керек (И. Шо-
доев) Надо разговаривать с людьми, хоро-
шо знающими дело; Балдарымды кӧрӧргӧ
јакшызын! (К. Телесов) Как хорошо видеть
детей; 3. межд. (приветствие при встрече);
Jакшы, Арина?! (Л. Кокышев) Здравствуй,
Арина?!; 4. в фунц. сказ.; Бу јаман эмес, а
јакшы (К. Телесов) Это не плохо, а хоро-
шо; 5. в знач. сущ. хорошее, добро; јакшыга
јакшы јапшынар к хорошему хорошее
прилипает; јакшызын јетирер сделать до-
брое дело; Айса болзо, оныҥ јакшызы јер-
алтайыныҥ улузында артар? (Э. Тоюшев)
Может быть, его добро останется в людях его
родной земли?; ♦ јакшы сураар здороваться
(букв. спрашивать о здравии)
JАКШЫЗЫН- испытывать удовольствие;
јиилектеерин коркышту јакшызынар ис-
пытывать удовольствие от собирания ягоды;
Ол эжикти ачып-јаап кӧрӧт. Jакшызынат
(С. Манитов) Он пробует открывать-закры-
вать дверь. Испытывает удовольствие
JАКШЫЗЫН! межд. Как хорошо!
JАКШЫЛАШ- 1) здороваться; ср. эзен-
деш-; Арина адазыла араай јакшылашты
(Л. Кокышев) Арина тихо поздоровалась
со своим отцом; 2) прощаться; Ончолоры-
ла јакшылажып, јурт јаар атанып ийди
(Э. Тоюшев) Попрощавшись со всеми, напра-
вился в сторону села
-

=== PAGE 177 COL 1 ===
JАКЫ-
JАКШЫЛАШ 1) приветствие; сӱӱнчилӱ
јакшылаш радостное приветствие; 2) про-
щание; калганчы јакшылаш последнее
прощание
JАКШЫЛЫК 1. добро, благодать;
јакшылыкка јӱткиир тянуться к добру;
јакшылыкта јадар жить в благодати; 2. бла-
годатный, добрый; јакшылык јӱрӱм бла-
годатная жизнь; јакшылык солун добрая
весть; јакшылыкту кӱӱниле келер прихо-
дить с добрыми намерениями; Јакшылыкту
таҥла! С добрым утром!
JАКШЫНАК 1. 1) хороший; jакшынак
бала хороший ребёнок; jакшынак билимчи
хороший учёный; 2) прекрасный (о погоде,
времени года и т.п.); База ла бир јакшынак
јаста јуу божогон деп табыш угулып турды
(К. Телесов) Ещё в одну прекрасную весну
разносился слух о том, что война закончи-
лась; 3) добротный; Јап-јакшынак ӧдӱктер
эмтир (К. Телесов) Добротная обувь, ока-
зывается; Јакшынак кабай эдип берейин
(А. Адаров) Хочу сделать добротную колы-
бель; 2. нареч. хорошо; jакшынак ÿренер
хорошо учиться; ср. jакшы
JАКШЫРКА- зазнаваться, важни-
чать; ср. чимеерке-; башкараачы бололо,
јакшыркап калды став начальником, за-
знался
JАКШЫРКАК 1. горделивый, важни-
чающий, считающий себя лучше других;
јакшыркак базыт горделивая походка; 2. за-
знайка; јакшыркактарды кем де сӱӱбей јат
никто не любит зазнаек
JАКШЫРКАТ- понуд. от јакшырка-;
оны кöп јакшыркатпас керек нельзя позво-
лять ему сильно зазнаваться
JАКЫ- 1) поручать; приказывать, на-
казывать; ишти бӱгӱн бӱдӱрзин деп јакып
салар поручить, чтобы работу выполнили
сегодня; 2) заказывать что-л. через кого-л.;
калаш јакыыр заказывать хлеб; 2) настав-
лять, давать наставление; Разведкага ба-
рып јаткан улусты јакыыр, ӱредер керек
177 -

=== PAGE 178 COL 0 ===
JАКЫЛТА
болгон (И. Шодоев) Надо было наставлять,
учить людей, идущих в разведку
JАКЫЛТА 1) поручение, наказ;
јакылтаны бӱдӱрер выполнять поручение;
Ол јакылтазын немеге бодобой турган ош-
кош (И. Шодоев) Кажется, он ни во что не
ставит [его] наказ;
Курачыныҥ jакылтазын
сакып турды (Л. Кокышев) Ждал задания
[от] Курачы; 2) задание; айылга берген
jакылтаны бÿдÿрер выполнять задание, за-
данное на дом; ♦ грам. јакылта кебер пове-
лительная форма
JАКЫЛТАЛУ назидательный; јакылта-
лу ӱн назидательный голос
JАКЫТ- понуд. от јакы- 2 заказывать;
бичик јакыдар заказывать книгу
JАКЫШ- взаимн.-совм. от јакы- 2 зака-
зывать; бой-бойлорына бичик јакыжар за-
казывать друг другу книги
JАКЫШ 1) заказывание; бичик
јакыш заказывание книги; 2) наставление;
јакыштаҥ арып калар устать от наставле-
ний
ЈАЛ I плата, оплата; иш учун јалын алар
брать плату за работу; јалы јок иш работа
без оплаты (неоплачиваемая работа)
ЈАЛ II 1) грива; аттыҥ јалы грива лоша-
ди; карагуланыҥ јалы грива льва; 2) под-
гривный жир; калыҥ јал толстый подгрив-
ный жир; ♦ јалы калыҥ мал упитанный
скот (букв. скотина с толстым подгривным
жиром); Јалду болзо ― ат, јакалу болзо ―
тон (Погов.) Если с гривой, то ― конь, если с
воротником, то ― шуба
ЈАЛ III насыпь; дамба; вал; јолдыҥ јака
јалы дорожная насыпь
ЈАЛА- 1) лизать, облизывать; ийт балу-
зын jалайт собака облизывает свою боляч-
ку; 2) лакать; киске сӱт јалайт кошка лакает
молоко; 3) пренебр. лизать, угождать (пре-
смыкаться, подхалимствуя); jаандардыҥ
таманын jалап ийгедий готов лизать пят-
ки начальников; 4) перен. лизать, касаться;
јалбыш стенени jалайт пламя лижет стену;
- 178

=== PAGE 178 COL 1 ===
Кадында не болзын, элен-чактарга jалап
келген таштарды кучактай алып, шуулап
ла jат (Э. Тоюшев) А Катуни что, всё шумит,
обнимая камни, которых веками касалась
ЈАЛА штраф; пеня; јала салар наложить
штраф (штрафовать); јала кӧптӧйт пеня уве-
личивается
ЈАЛАА 1) гребень (вырост на голове не-
которых птиц); пӧтӱктиҥ јалаазы гребень
петуха; попугайдыҥ јалаазы гребень попу-
гая; 2) кисть, кисточка (украшение головного
убора); ср. чачак; бöрӱктиҥ јалаазы кисточ-
ка шапки; 3) лента, шёлковая нить (вплета-
ется в девичью косу)
ЈАЛАГА см. јалаа
ЈАЛАКАЙ 1. 1) добродушный, отзывчи-
вый, приветливый; jалакай кижи добродуш-
ный человек; 2) ласковый; энениҥ jалакай
колдоры ласковые руки матери; 2. привет-
ливость, добродушие; Кадынныҥ јалакайы
туткан (К. Телесов) Пробудилось доброду-
шие Катуни
ЈАЛАМА рел. 1) уст. узкие полоски ма-
терии или шнур яркого цвета, растянутые
между двух берёз около жертвенника; 2) по-
лоски материи в виде ленточек на одежде ша-
мана, а также привязываемые к ветке дерева
на перевалах, у священных источников, на
предметах (сосуде, треножнике, свадебной
занавеске и т.д.); ср. кыйра
ЈАЛАН- возвр. от jала- облизываться,
лизать себя; бозу јаланат телёнок лижет себя;
этти кӧруп, јаланып ийди увидев мясо, об-
лизнулся
JАЛАҤ 1. поле, поляна, равнина;
тартыжуныҥ јалаҥдары поля сражений;
Чоокыр чечектӱ јайгы јалаҥдарымды
сананып, айдар эдим (К. Телесов) Вспом-
нив летние поляны с пёстрыми цветами, я
сказал бы; јалаҥныҥ ӧлӧҥи полевая трава;
2. 1) равнинный, ровный; јалаҥ јер равнин-
ное место; 3. нареч. сплошь; повсеместно;
јалаҥ јуу сплошь сало; фабрикада јалаҥ ӱй
улус иштейт на фабрике работают сплошь
женщины; ♦ јалаҥ дӧӧн куучындаар го-
-

=== PAGE 179 COL 0 ===
ворить совсем о другом, уводить разговор в
сторону
JАЛАТ- понуд. от jала-; уйга тус јаладар
корове давать лизать соль
ЈАЛАШ- взаимн.-совм. от јала-;
бой-
бойын јалажар облизывать друг друга
ЈАЛАШ лизание; ийтиҥ јалажы лизание
собаки; тус јалаш лизание соли
ЈАЛБАЙ- 1) становиться плоским, рас-
плющиваться; темир айак jалбайып калды
железная чашка стала плоской; 2) расширять-
ся; jол jалбайар дорога расширится
ЈАЛБАЙТ- понуд. от jалбай-; кадуны
jалбайтып салар расплющить гвоздь; јолды
jалбайтар расширять дорогу
ЈАЛБАК 1. 1) плоский; јалбак таман-
ду ӧдӱк обувь с плоской подошвой; Јалбак
ташка jууктап келди (Л. Кокышев) Подо-
шла к плоскому камню; 2) широкий; јалбак
јӱс широкое лицо; 2. открытый склон горы;
јалбакка чыгар выйти на открытый склон
горы; јалбакта койлор отоп јӱрди на от-
крытом склоне паслись овцы; ♦ јалбагынаҥ
јадар бездельничать, лежать на боку
ЈАЛБАКТА- 1) расплющивать, делать
плоским; темирди јалбактап салар рас-
плющить железо; 2) раскатывать (о тесте);
тестени jалбактаар раскатывать тесто
ЈАЛБАКТАТ- понуд. от jалбакта-; тру-
баны jалбактадар заставить расплюшить
трубу; тестени jалбактатпас не заставлять
раскатывать тесто
ЈАЛБАҤ пологий; jалбаҥ јер пологое
место; ср. јайташ
ЈАЛБАҤДА- образоподр. 1) лететь или
парить в воздухе (с распростёртыми кры-
льями); теҥериде таандар jалбаҥдайт в
небе парят грачи; 2) пренебр. делать неуклю-
жие и размашистые движения (о человеке);
jалбаҥдабай ла отурган болзо лучше бы
сидел, чем неуклюже ходить; ср. талбанда-
ЈАЛБАР- расплющивать; ср. балбар-,
јалбакта- 1; сабарын јалбарып алар рас-
плющить палец
-

=== PAGE 179 COL 1 ===
ЈАЛБЫШТУ
ЈАЛБАС ЭТ- шмякнуться
ЈАЛБЫРА- 1) пылать (об огне); от
јалбырап турды огонь пылал; 2) разве-
ваться; байрам кӱнде кайда ла маанылар
јалбырайт в праздничные дни повсюду
развеваются флаги; 3) перен. пылать; jÿзи
ачынганынаҥ јалбырай берген от гнева
лицо запылало; 4) перен. пылать (о цвете-
нии); Кидим ле јайдыҥ бойы. Јажыл-торко
јалбырап турды (К. Телесов) Самый разгар
лета. Зелёный шёлк пылал
ЈАЛБЫРАК лист (растения); сары
jалбырактар кейде айланыжат в воздухе
кружатся жёлтые листья
ЈАЛБЫРАКТА- собирать листья; айас
кӱнде јалбырактаар керек надо в ясную по-
году собирать листья
ЈАЛБЫРАКТАЛ- покрываться листвой,
чечек јалбыракталган цветок покрылся ли-
стьями
ЈАЛБЫРАКТУ лиственный, с листьями;
чоокыр jалбырактарлу ӧзум растение с пё-
стрыми листьями
ЈАЛБЫРАТ- понуд. от jалбыра-; отты
jалбырадып ийер заставить огонь пылать;
мааныларды јалбырадып, демонстрация-
га барар развевая флаги, идти на демонстра-
цию;
ЈАЛБЫШ пламя; jаан jалбышту кӱйер
гореть большим пламенем; Теҥериге једе
бергедий јалбыш (К. Телесов) Пламя, кото-
рое может достигнуть неба
ЈАЛБЫШТА- пламенеть, пылать; вспы-
хивать; от јалбыштады огонь запылал
ЈАЛБЫШТАЛ- страд. от јалбышта-;
воспламеняться, разгораться пламенем; чык-
ту чаазын jалбышталбай турды сырая бу-
мага не воспламенялась; От удура соккон
эзинге тиркиреп, jалбышталып браатты
(Э. Тоюшев) Огонь, гудя от встречного лёгко-
го ветерка, разгоралась пламенем
ЈАЛБЫШТУ 1) пылающий; јалбышту
от пылающий огонь; 2) перен. пламенный;
179 -

=== PAGE 180 COL 0 ===
ЈАЛДА-
пылкий; јалбышту уткуул пламенное при-
вествие; jалбышту эзен пламенный привет
јалбышту сӱӱш пылкая любовь
ЈАЛДА- нанимать; ишчилер jалдап алар
нанять работников
ЈАЛДАН- наниматься; тура тударга
jалданар наниматься строить дом
ЈАЛДАТ- понуд. от jалда- заставлять на-
нимать; тура тударга jалдадар заставить на-
нимать строить дом
ЈАЛДАШ- взаим.-совм. от jалда- вместе
нанимать; ишке улус jалдажар вместе нани-
мать людей на работу
ЈАЛДАШ наём; акчага jалдаш наём за
деньги
ЈАЛДУ 1) оплачиваемый, платный; јалду
иш оплачиваемый труд; 2) наёмный; jалду
иш наёмная работа
ЈАЛ-ЈӰРЕК одержимый; горячее сердце,
отважное сердце; jал-јӱрек jиит одержимый
молодой человек; ♦ јал-јӱректе амыр јок ис-
пытывает душевное страдание, беспокойство
ЈАЛЈЫР 1) распутный; јалјыр јӱрӱм
распутная жизнь; 2) перен. грязный; јалјыр
керектер грязные дела
ЈАЛЈЫРА- 1) распутничать, распустить-
ся; ол кижи öткӱре јалјырап калган тот
человек совсем распустился; 2) стать не-
опрятным, грязным; јалјырап калган базып
јӱрер ходить неопрятным
ЈАЛЈЫРАК слизистый; јалјырак мешке
слизистый гриб
ЈАЛКАНЧЫ- 1) ластиться (о собаке); ийт
ээзине jалканчып турды собака ластилась к
своему хозяину; 2) льстить, подлизываться,
подхалимничать (о человеке); јалканчып
јӱрӱп, јамы алган подлизываясь, получил
должность
ЈАЛКАНЧЫК подлиза, подхалим
ЈАЛКУ 1. ленивый; јалку уулчак ле-
нивый мальчик; јалку бее ленивая кобы-
ла; 2. 1) лень; јалкузы келди лень одолела,
разленился; 2) лентяй, лодырь; Слерлер –
- 180

=== PAGE 180 COL 1 ===
јалкулар (И. Шодоев) Вы – лентяи; Слер
јалкулар, иштенер кӱӱндереер јок (К. Те-
лесов) Вы лодыри, не хотите работать; ♦ кöк
јалку очень ленивый, лодырь
ЈАЛКУУР- лениться; Јалкуурбай, ба-
рып айтсаҥ, jакшынак кызычак болорыҥ
(А. Адаров) Не ленясь, иди скажи, будешь хо-
рошенькой девочкой
ЈАЛКЫ- остерегаться, бояться кого-че-
го; оныҥ кылыгынаҥ jалкып калар осте-
регаться его поступка; аказынаҥ јалкыыр
бояться брата
ЈАЛКЫН молния; агашка jалкын
тӱшкен молния сразила дерево; jалкын jалт
этти сверкнула молния
ЈАЛКЫНДА- сверкать (о молнии); кере
тӱжиле jалкындаган весь день сверкала
молния; jалкындаган кийнинде, кӱкӱрт
после того как сверкнула молния,
кӱзӱреди
загремел гром
ЈАЛКЫНЧАК подвергающийся смире-
нию, унижению; ♦ Јаҥыс кижи jалкынчак
(Посл.) Одинокий человек легко подвергает-
ся смирению (букв. легко усмирить, унизить
одинокого человека)
ЈАЛКЫТ- понуд. от јалкы- заставлять
остерегаться, бояться кого; улусты jалкыдар
заставлять людей остерегаться; балдарын
јалкыдар заставлять своих детей бояться
ЈАЛМА- мести, подметать что; тураны
jалмаар мести дом; Ол бойыныҥ jолын ки-
лейте jалмап салар (Э. Тоюшев) Он свою
дорогу дочиста подметёт
ЈАЛМАН 1. склон, косогор; јалманла
орык јол чӧйилет по склону вьётся тропин-
ка; јалманда аттар турат на косогоре стоят
лошади; 2. пологий; јалман јер пологое ме-
сто
ЈАЛМАТ- понуд. от jалма- заставлять
подметать, мести; кирнестени јалмадар за-
ставлять подмести крыльцо
ЈАЛМАШ- взаимн.-совм. от jалма- вме-
сте подметать; оромды jалмажар вместе
подметать улицу
-

=== PAGE 181 COL 0 ===
ЈАЛМАШ I 1) бедро; койдыҥ jалмажы
бедро овцы; jалмаштыҥ эди мясо бедра;
2) ягодица; jалмашка укол тургузар ставить
укол в ягодицу
ЈАЛМАШ II подметание; оромдор
jалмаш подметание улиц
ЈАЛМУ см. jалмууш, jалмуур, сибирги
ЈАЛМУУР метла, метёлка, веник; ср.
jалмууш, jалму, сибирги
ЈАЛМУУШ метла, метёлка, веник; ср.
jалмуур, jалму, сибирги
ЈАЛТ ЭТ- сверкать (о свете, молнии и
т.п.); от јалт эделе, ӧчӱп калды огонь, свер-
кнув, погас; јалкын јалт этти сверкнула
молния; кӧстӧри јалт этти глаза его сверкну-
ли; ♦ санаазы јалт эткен почувствовал об-
легчение, успокоился
ЈАЛТАМЧЫЛУ 1. страшный, вызываю-
щий боязнь; jалтамчылу неме jок нет ниче-
го страшного; 2. в функц. сказ. боязно кому;
Јаҥыс кижиге бӧрӱниҥ уйазын да коско-
ротоны јалтамчылу (У. Садыков) Одному
человеку ворошить даже нору волка боязно;
ср. коркымчылу
ЈАЛТАН- остерегаться, опасаться; пу-
гаться; ср. коркы-; садынчактардаҥ
јалтанар остерегаться предателей; кабинет-
ке кирерге јалтанар пугаться заходить в ка-
бинет
ЈАЛТАНБАС отважный, бесстрашный;
ср. коркыбас; јалтанбас јуучыл отважный
воин; јалтанбас керек бесстрашный посту-
пок
ЈАЛТАНЧАК пугливый, боязливый; ср.
коркынчак; јалтанчак кижи пугливый че-
ловек; јалтанчак башкараачы боязливый
руководитель
ЈАЛТАНЧЫ боязнь; Баштапкы катап
јалтанчы јогынаҥ сӧс айтканын бойы да
сеспей калды (К. Телесов) Даже сам не по-
чувствовал (не заметил), как в первый раз без
боязни сказал слово
ЈАЛТАНЫШ- взаимн.-совм. от јалтан-
остерегаться, бояться друг друга; улус бой-
-

=== PAGE 181 COL 1 ===
ЈАМА-
бойынаҥ јалтаныжып, ачык куучындаш-
пас та болуп калган люди, остерегаясь друг
друга, перестали открыто разговаривать друг
с другом
ЈАЛТАНЫШ боязнь, пугливость; Чу-
гуулчы кер бееге јаба јууктап, јалтаныш
јогынаҥ саай берерде, бее, чындап та, то-
кынай берди (У. Садыков) Когда Чугуулчы,
подойдя близко к гнедой кобыле, без боязни
начала доить, кобыла и вправду успокоилась
ЈАЛТЫРА- 1) сверкать, блестеть; алтын
чылап јалтырайт блестит как золото; Ол
айга јалтырап турган немези, байла, јес
тырмагы болбайсын (К. Телесов) То, что
сверкает при луне, это, наверное, его мед-
ный коготь; 2) сверкать, блестеть (о глазах);
сӱӱнгенинеҥ кӧстӧри јалтырап турды гла-
за её сверкали от радости
ЈАЛТЫРКАЙ сверкающий, блестящий;
ср. јалтыркай тош сверкающий лёд
ЈАЛТЫРУУШ блестящий; јалтырууш
арчуул блестящий платок; јалтырууш чаа-
зын блестящая бумага
ЈАЛЧЫ слуга, батрак; јалы јок јалчы
слуга без оплаты за работу
ЈАЛЧЫЛАН- наниматься слугой, ба-
траком; быть слугой, батраком; улуска
јалчыланар наниматься к людям слугой
ЈАЛЫН- умолять, обращаться с мольбой;
акча сурап, јалынар умолять, прося деньги
ЈАЛЫНДЫР- понуд. от јалын- застав-
лять умолять, обращаться с мольбой; улус
јалындырарга сӱӱр кижи человек, любя-
щий делать так, чтобы люди умоляли [его]
ЈАЛЫНЫШ- взаимн.-совм. от јалын-
умолять, обращаться с мольбой; улус
јалыныжып баштаар деп бодойт думает,
что люди начнут обращаться с мольбой
ЈАЛЫНЫШ обращение с мольбой,
мольба, просьба; ол бистеҥ јалыныш са-
кып болбос он не дождётся от нас обращения
с мольбой
ЈАМА- штопать, латать; чамчаны јамаар
штопать рубашку
181 -

=== PAGE 182 COL 0 ===
ЈАМАЈАЙ
ЈАМАЈАЙ уголки губ; ср. јамакай;
Јамајайына ӱс тоҥот (АБ) В уголках губ его
жир стынет
ЈАМАКАЙ уголки губ; Эки јамакайы
дӧӧн чилекейи агып турза чы (К. Телесов)
Когда слюни его по двум уголкам рта текут-то
ЈАМАН 1. плохой; јаман кылык-јаҥ
плохой характер;
Јакшы да, јаман да ӧй ке-
лишсин, је јаҥыс ла нак болыгар (К. Теле-
сов) Пусть даже и плохое, и хорошее время
достанется, но только будьте дружными; Бис
јаман керек эткен эмезис (Л. Кокышев)
Мы плохое дело не совершили ведь; 2. на-
реч. плохо; Эмди база анайда јаман иштеер
болзогор, мен урядник экелерим (И. Шодо-
ев) Если ещё будете также плохо работать, я
приведу урядника; 3. в знач. сущ. плохое; Бот
оныҥ учун кижиге јаман эдердеҥ болгой,
јаман сананбас та керек (К. Телесов) Вот
поэтому человеку не то что плохое делать,
но и думать плохого не надо; ♦ јаман кöстӱ с
дурным глазом; јаман кöс болор быть изгоем;
јаман кöрöр ненавидеть, плохо относиться;
јаман ады чыгар опозориться; Јаманныҥ
колына бергенче, јакшыныҥ јолына чач
(Погов.) Чем отдать плохому [человеку] в
руки, лучше бросить хорошему в ноги
ЈАМАН- возвр. от јама- штопаться, за-
ниматься латанием; энем јаманып отурды
мама сидела, занимаясь латанием
ЈАМАНГУШ зоол. удод
ЈАМАНДА- говорить плохое, оговари-
вать, чернить, порочить, хулить; Ол до улу-
сты эмди канайып јамандаар (У. Садыков)
И про тех людей сейчас как можно плохое
говорить; Нӧкӧрим бодоп ачынбас, кижи
јамандабас, јымжак кылык-јаҥду болгон
(АЧ) Мой друг зря никогда не сердился, не
оговаривал людей, был с мягким характером
ЈАМАНДАЛ- страд. от јаманда-
ухудшаться, портиться; оныҥ су-кадыгы
јамандалат его здоровье ухудшается; кӱн
јамандалат погода портится
ЈАМАНДАН- возвр. от јаманда- чув-
- 182

=== PAGE 182 COL 1 ===
ствовать себя плохо; мен јамандана бердим
я почувствовал себя плохо
ЈАМАНДАТ- понуд. от јаманда- пори-
цаться кем-л.; улуска јамандатпаска алба-
данат старается не порицаться людьми
ЈАМАНДАШ- взаимн.-совм. от јаманда-
вместе говорить плохое о ком-чём-л.; гово-
рить плохое друг о друге; бой-бойын улуска
јамандажар людям говорить плохо друг о
друге
ЈАМАНДАШ говорение плохого о ком-
чём-л., поношение, опорочивание, хула; улус
јамандаш ― јаман кылык поношение лю-
дей ― плохая привычка
ЈАМАНДЫРА кое-как, так-сяк; ижин
јамандыра эдип салды выполнил свою ра-
боту так-сяк
ЈАМАТ- понуд. от јама- заставлять што-
пать; давать заштопать; чамчаны јамадар
заставлять штопать рубашку
ЈАМАЧЫ заплата; калыҥ јамачы тол-
стая заплата
ЈАМАЧЫЛА- латать, накладывать запла-
ту
ЈАМАЧЫЛАТ- понуд. от јамачыла- за-
ставлять латать, накладывать заплату; давать
залатать, наложить заплату
ЈАМАШ штопание; штан jамаш латание
штанов
ЈАМЫ 1) должность; директордыҥ
јамызы должность директора; 2) чин, зва-
ние; майордыҥ јамызы чин майора
ЈАМЫРКА- кичиться, гордиться вла-
стью; јамызыла јамыркаар кичиться своей
должностью
ЈАМЫРКАК 1. любящий кичиться своей
должностью, властью; јамыркак кижи че-
ловек, любящий кичиться своей должностью,
властью; 2. в знач. сущ. тот, который любит
кичиться своей должностью; властолю-
бец, карьерист; јамыркакка јаҥ бергенде,
јакшы јок ничего хорошего нет, когда дают
власть тому, кто любит кичиться своей долж-
ностью
-

=== PAGE 183 COL 0 ===
ЈАМЫРКАШ властолюбие, карьеризм
ЈАН- 1) возвращаться домой; Эзен ле
јӱрзе, јер-алтайына јанып келер (И. Шо-
доев) Если живой лишь будет, [то] вернётся
на свою родину; Удабас јылу јериҥ јаар
јанарыҥ (И. Шодоев) Скоро возвратишь-
ся в своё тёплое место; Мен бодозом, јанар
(И. Шодоев) Я думаю, надо возвращаться;
Василий јаҥы ла иштеҥ јанып келген,
комбинезонын уштып турды (У. Садыков)
Василий только что вернулся домой с работы,
снимает свой комбинезон; ♦ кӱӱни јанар ра-
зочаровываться; јана базар отступать, отка-
зываться; јана баспай отважно; јана баспас
отважный, стойкий
ЈАН в разн. знач. сторона; медальдар
тӧштиҥ сол јанында медали на левой сто-
роне груди; бычактыҥ курч јаны острая
сторона ножа; энези јанынаҥ тöрöгöн род-
ственник со стороны матери; ӧштӱлердиҥ
јанында болор быть на стороне врагов;
тексттиҥ јакшы јаны положительная сто-
рона текста; проямоугольниктиҥ эки јаны
две стороны прямоугольника; бир јанынаҥ,
ол чын с одной стороны, это правда; Ары
јанынаҥ ӱркидип ийзе, бастыра мал бери
келер (С. Суразаков) Если с той стороны
вспугнуть, весь скот сюда придёт
ЈАНГАК 1) убегающий, уходящий домой
(о животных); јангак ат конь, уходящий до-
мой; јангак ийт собака, убегающая домой;
2) имеющая привычку уходить (о женщине,
возвращающейся к родителям) јангак ӱй
кижи женщина, имеющая привычку возвра-
щаться к родителям
ЈАНДА- тесать, обтёсывать с боков;
агашты јандаар тесать бревно
ЈАНДАТ- понуд. от јанда- заставлять те-
сать; агаш јандадар заставлять тесать брев-
но
ЈАНДАШ- взаимн.-совм. от јанда- вме-
сте тесать; агаш јандажар тесать вместе
бревна
-

=== PAGE 183 COL 1 ===
ЈАНДЫРЫШ
ЈАНДАШ обтёсывание; тураныҥ
агажыныҥ јандажына туружар участво-
вать в обтёсывании брёвен дома
ЈАНДЫР- 1) понуд. от јан-; ӱренчик-
терди јандырып ийер учеников отправить
домой; 2) возвращать назад (о времени и т.п.);
ӧткӧн ӧйлӧрди јандырып болбос не вернуть
назад прошедшие годы; 3) вернуть; давать
сдачу (о деньгах); акчаны јандырар вернуть
деньги; бежен акча јандырар дать сдачу в
пятьдесят копеек; 4) отвечать; Кыстар бойы
бойлорыныҥ ортозында кандый кожоҥло
каруузын јандыратанын бир эмеш
шӱӱшкилеп турала, оноҥ уулдарга мынай-
да јандыратандар… (Л. Кокышев) Девушки,
немного обменявшись между собой мнения-
ми о том, какой же песней дать ответ, потом
отвечали парням так…; 5) поворачивать, за-
ворачивать (изменять направление движения
– животных); койлорды јандырар завора-
чивть овец; ♦ кӱӱнин јандырар разочаровы-
вать, отбивать желание, охоту; улустыҥ ба-
жын јандырар вразумлять людей
ЈАНДЫРА нареч. обратно, назад; с воз-
вратом; јандыра базар идти назад; јандыра
алар брать с возвратом
ЈАНДЫРУ сдача (о деньгах); јандыруны
алар брать сдачу; јандыруга сереҥке берер
на сдачу дать спички
ЈАНДЫРЫЛ- страд. от јандыр-; акча
јандырылар деньги будут возвращены;
сурактыҥ карузы эмдиге јандырылбаган
на вопрос до сих пор не дан ответ; …Мыл-
тыктарын табыштырган бандиттер
нургулай айылы-јуртына јандырылган
(И. Шодоев) ...Бандиты, сдавшие свои ружья,
все подряд были отправлены домой
ЈАНДЫРЫШ 1) отправка домой;
эртеннеҥ ары балдар јандырыш башта-
лар с завтрашнего дня начнётся отправка де-
тей домой; 2) возврат, возвращение; кассага
акча јандырыш возврат денег в кассу; тӧлӱ
јандырыш возвращение долга
183 -

=== PAGE 184 COL 0 ===
ЈАНТЫЙ-
ЈАНТЫЙ- коситься, крениться, накло-
няться набок; чанак тыҥ јантыйып калган
сани сильно накренились; чеден јантыйган
забор покосился
ЈАНТЫЙТ- понуд. от јантый- клонить
набок, делать кособоким; агашты јантыйтар
клонить набок дерево
ЈАНТЫК 1) покосившийся, накренив-
шийся; јантык тура покосившийся дом; 2)
кривой, кособокий, скривившийся набок;
ср. майчык; јантык ӧдӱк скривившаяся на-
бок обувь; 3) сплющенный, приплюснутый;
јантык бöрӱк сплющенная шапка
ЈАНТЫК КУРТ зоол. бокоплав
ЈАНТЫҤДА- ковылять; прихрамывать
на одну ногу; карганак јантыҥдап клеетти
старик шёл, ковыляя
ЈАНЧАК смычок; скрипканыҥ јанчагы
смычок скрипки; икилиниҥ јанчагы смы-
чок икили
ЈАНЧЫК 1) сума, торба (охотничья ма-
ленькая сумка с ручками для пуль); 2) сумка;
♦ Јаандардыҥ сӧзин јанчыкка сал (Погов.)
Слушайся старших по возрасту людей
ЈАНЫК- пропадать (о желании); кӱӱним
јаныкты у меня пропало желание
ЈАНЫКСА- 1) скучать по дому; балдар
тыҥ јаныксап турды дети сильно скучали
по дому; 2) хотеть, стремиться в своё стойби-
ще; Ол тужында мал да јаҥыс јерге токто-
бой, јаныксай берер (Э. Тоюшев) Тогда даже
скот, не задерживаясь на одном месте, будет
стремиться (захотят) в своё стойбище
ЈАНЫКСАК скучающий по дому, стре-
мящийся домой; јаныксак кижи скучающий
по дому человек; јаныксак ат стремящийся
на постоялый двор, стойбище конь
ЈАНЫЛА рядом (в сочетании со словом в
род. п.); Таал оныҥ јаныла базып брааткан
(И. Шодоев) Таал шёл рядом с ним
ЈАНЫНА 1. нареч. рядом; јанына от-
урып алар сесть рядом; 2. послелог 1) к;
«Мениҥ нӧкӧрим» – деп, Быртыяк јанына
базып келген Камылдыны Еремейле та-
- 184

=== PAGE 184 COL 1 ===
ныштырды (И. Шодоев) Сказав: «Мой
друг», Быртыяк познакомил подошедшего
к нему Камылды с Еремеем; 2) у; сууныҥ
јанына барып ойногор идите играйте у реки
ЈАНЫНАҤ 1. нареч. рядом, мимо; ср.
јаныла; Оныҥ учун јанынаҥ ла ӧтсӧҥ,
таҥкызый берер (К. Телесов) Поэтому, как
только проходишь рядом [с ним], начинает
пахнуть табаком; 2. послелог 1) относитель-
но, по поводу; Балдарга болужары јанынаҥ
эрмектежип койгом (У. Садыков) Я дого-
ворился относительно помощи детям; 2) по,
относительно, по поводу; бу сурак јанынаҥ
айалга кӱч по этому вопросу ситуация тяжё-
лая; суу ӧткӱрери јанынаҥ барып јӱрер хо-
дить относительно проведения воды
ЈАНЫНДА 1. нареч. рядом, поблизости;
јанында јаан кижи болгоны јакшы хорошо,
что рядом есть взрослый человек; јанында
јаткан кӧрӱш-таныштарын ончозын кы-
чырган пригласил всех рядом живущих
знакомых; 2. послелог у; тураныҥ јанында
машина турды у дома стояла машина; Иш-
теген улус оттыҥ јанында чайлап отурды
(Л. Кокышев) Работавшие люди сидели пили
чай у огня
ЈАНЫШ возращение; Јаныштаҥ кор-
кор неме јок (И. Шодоев) Не надо бояться
возвращения
ЈАҤ I 1) обычай; ср. чӱм-јаҥ; Алтай
улустыҥ јаҥында кижи берген сӧзинеҥ
чыкпайтан (С. Суразаков) По обычаю (в
обычае) алтайцев человек не должен нару-
шать данное слово; 2) верование, вера; кудай
јаҥы верование в бога; 3) порядок, установ-
ка; Карган эмегендердиҥ школго келер
кӱӱндери jок то болзо, jе келетен jаҥду
неме деп, эҥир ле киргенде, тондоры калы-
рап, jедип келетендер (Л. Кокышев) Старые
женщины, хотя и не хотели идти в школу, но
согласно порядку, как только наступал вечер,
шурша шубами, приходили
ЈАҤ II 1) власть; Совет јаҥ учун тар-
тыжуга кӧдӱрилер болуп јӧптӧшкӧнис
(И. Шодоев) Договорились, что поднимем-
-

=== PAGE 185 COL 0 ===
ся на борьбу за Советскую власть; 2) право;
Кой-мал кабырып турган улустар колбаса
амзабайтан jаҥду ба? (К. Телесов) Пасущие
овец люди не имеют что ли права пробовать
колбасу?
ЈАҤ III 1) привычка; Суранчыктайтан
јаҥды кайдаҥ тапкан? (Э. Тоюшев) Отку-
да взял привычку попрошайничать; 2) нрав,
характер; ср. кылык-јаҥ; јакшылашпас
јаҥду кижи в характере этого человека не
здороваться с людьми
ЈАҤ IV 1) тяжёлая, затяжная болезнь;
ӧзӧк јаҥ понос (букв.: болезнь внутренно-
сти); 2) эпидемия; грипптиҥ јаҥы эпидемия
гриппа; ср. јадын II
ЈАҤАЛБАЙ зоол. чиж; будактарда
јаҥалбайлар отуры на ветках сидят чижи
ЈАҤАР дьангар (алтайская народная
песня); јаҥар кожоҥдоор петь дьангар
ЈАҤАР АЙ январь; јаҥар айдыҥ соок-
торы холода января, январские холода
ЈАҤАРЛА- петь дьангар; Мен кенетий-
ин оны мактап, ӱнимди чӧйӧ коолодып,
јаҥарлагам… (С. Суразаков) Внезапно я,
расхваливая её [Сыргу], протяжно усиливая
свой голос, спел дьангар…
ЈАҤАРЛАШ- взаимн.-совм. от јаҥарла-
петь вместе дьангар; Јаҥарлажып, чуркура-
жып, Јалаҥай эмегенниҥ айлына келди-
лер (Э. Палкин) Исполняя [все вместе] дьан-
гар, сильно шумя [все вместе], пришли в дом
бабушки Дьаланай
ЈАҤАРЛАШ исполпение дьангар
ЈАҤАРТЫК см. јаҥыртык
ЈАҤАРЧЫ 1. тот, который поёт дьангар;
јаҥарчылардыҥ маргааны конкурс тех, кто
поёт дьангар; 2. поющий дьангар; јаҥарчы
кижи человек, поющий дьангар
ЈАҤДА- 1) вероисповедовать; А крестӱ
улустыҥ јаҥын не јаҥдап турганаар?
(У. Садыков) Зачем [вы] вероисповедуете
веру крещёных людей; Кудай јаҥын јаҥдап,
ӧлгӧндӧрдиҥ коногын да ӧткӱрбедим
-

=== PAGE 185 COL 1 ===
ЈАҤМЫРЛУ
(У. Садыков) Я, вероисповедуя божью веру,
не проводил даже поминки по усопшим;
2) придерживаться обычая, соблюдать обы-
чай; Оны улус азыйда ӧрӧ бийикте кудай,
тӧмӧн дезе эрлик бар деп бӱдӱп турган
ӧйдӧ јаҥдаган (У. Садыков) Это они соблю-
дали обычай в то время, когда люди раньше
верили в то, что вверху есть бог, а внизу – не-
чистая сила
ЈАҤЖЫГУ 1) традиция, обы-
чай; Јаандарыныҥ јаҥдаган јаҥын,
јаҥжыгуларын тӧзӧмӧлдӱ ӧткӱрип
јатканы јарамыкту (АЧ) Отрадно то, что
основательно проводят обычаи и традиции
предков; 2) традиция; Чага-Байрамды тӧс
тепсеҥде ӧткӱрери јаҥжыгу болуп кал-
ды проведение Чага-Байрама на централь-
ной площади стало традицией; 3) привычка,
обыкновение
ЈАҤЖЫК- 1) становиться традицией,
традиционным; внедряться, укореняться; бу
ээжи јаҥжыгып калган это правило являет-
ся традиционным; 2) входить в привычку, уко-
рениться, олордыҥ уурданыжы јаҥжыккан
их воровство вошло в привычку
ЈАҤЖЫККАН 1) традиционный; Ан-
дый улуска албатызыныҥ јаҥжыккан
јаҥы да, кижиниҥ тыны да карам эмес
(У. Садыков) Таким людям не жалко ни тра-
дицонного обычая своего народа, ни челове-
ческой жизни; 2) устоявшийся; јаҥжыккан
кылык-јаҥ устоявшийся характер
JАҤЖЫКТЫР- понуд. от јаҥжык-;
јӱрӱмге јаҥжыктырар внедрять в жизнь,
вводить в обычай; ол таҥкылажын
јаҥжыктырган курение он ввёл в привычку
ЈАҤМЫР дождь; ср. јааш; Изӱни изӱ
дебей, јаҥмырды јаҥмыр дебей, чабар ла
керек (К. Телесов) Несмотря на то, что жара,
несмотря на то, что дождь, надо косить
ЈАҤМЫРЛА- лить (о дожде); канчанчы
кӱн јаҥмырлап јат который день льёт дождь
ЈАҤМЫРЛУ дождливый; ср. јаашту;
јаҥмырлу эҥир дождливый вечер
185 -

=== PAGE 186 COL 0 ===
JАҤЫ
JАҤЫ 1. в разн. знач. новый; Ӧдӱгим
эски де болзо, угы јап-јаҥы болгон эди
(У. Садыков); Хотя обувь моя была и старой,
но чулки из войлока были совершенно но-
вые; Jаҥы jӱрӱм Аринага jолдорын ачып
берген (Л. Кокышев) Новая жизнь открыла
Арине её дороги; Jаҥы кижи кураандарды
эмди ле алып, кӱске јетире бойы кичеезин
(У. Садыков) Новый человек, взяв ягнят сей-
час же, до осени пусть сам ухаживает; 2. на-
реч. 1) недавно; Школго jаҥы ла jӱрӱп тур-
ган кызычак (Л. Кокышев) Совсем недавно
посещающая школу девочка; 2) сейчас, толь-
ко что; jаҥы барган сейчас ушёл
JАҤЫ- махать; Оноҥ колын јаҥып айт-
ты… (И. Шодоев) Потом, махая рукой, ска-
зал…; Чотобот колын јаҥып ийди (К. Теле-
сов) Счётовод махнул рукой
JАҤЫДАҤ нареч. заново, сызнова;
jаҥыдаҥ тура тудар заново строить дом;
јаҥыдаҥ баштаар начинать сызнова
JАҤЫЛАН- разноситься эхом, раздавать-
ся эхом; Кенетийин коркышту кӱкӱрт jерди
торгулта соголо, тууларда jаҥыланып кал-
ды (Л. Кокышев) Внезапно сильный гром,
прогрохотав, сотрясая землю, разнёсся эхом
по горам; балдардыҥ сӱӱнчилӱ ӱндери
jаҥыланып турды раздавались эхом радост-
ные голоса детей; Аҥдардыҥ ӱндери калыҥ
аркалардаҥ анаҥ-мынаҥ jаҥыланып кел-
ген (Э. Тоюшев) Голоса зверей стали разда-
ваться эхом из разных мест густых чащоб
JАҤЫЛГА 1) эхо; Jаҥылга одоштой
сойокко једип, чылап калды (К. Телесов)
Эхо, дойдя до противоволожной сопки, ис-
чезло (букв. устало); 2) отзвук, отголосок;
Ол ӧйлӧрдиҥ кожоҥдорыныҥ јаҥылгазы
кӧксиме шиҥип калгадый (К. Телесов) От-
звуки песен тех лет как будто проникли в мою
душу
JАҤЫНАҤ см. јаҥыдаҥ
JАҤЫР- 1) обновляться; ай jаҥырган
луна обновилась; 2) начинаться, наступать (о
годе, месяце); тулаан ай jаҥырды начался
март месяц
- 186

=== PAGE 186 COL 1 ===
JАҤЫРА- звенеть, трезвонить; разно-
ситься; раздаваться звонко; Јабаа тайдыҥ
мойнында Јаҥырайтан коҥко бар (АБ) На
шее у стригуна-двухлетки Есть колокольчик,
чтобы звенеть
JАҤЫРАТ- понуд. от jаҥыра- произ-
водить звук, гул так, чтобы раздавалось эхо;
греметь; каҥды jаҥырадар звенеть колоко-
лом
JАҤЫРТ- понуд. от jаҥыр- 1 обновлять;
стендти jаҥыртар обновлять стенд
ЈАҤЫРТААЧЫ новатор
JАҤЫРТУ 1) обновление; 2) нова-
торство; новшество, нововведение; иште
јаҥыртулар эдер делать нововведения в ра-
боте
JАҤЫРТЫК настил, нары (для кожаных
мешков с одеждой, зерном, ящиков с прови-
зией в аиле); јаҥы јаҥыртык новый настил
JАҤЫРТЫЛ- страд. от jаҥырт- 1 об-
новляться, быть обновлённым; Кӱндӱниҥ
Доскозы јаҥыртылган обновлена Доска
Почёта
JАҤЫС I числит. 1. один; jаҥыс бала
один ребёнок; Журналист кижи јорыктабай,
јаҥыс јерге отурар эмес (У. Садыков) Жур-
налист не может ведь, не разъезжая, сидеть
на одном месте; 2. один (тот же самый,
одинаковый); Бис экӱ јаҥыс сӧӧктӱ, тӧрӧӧн
улус (С. Суразаков) Мы вдвоём одного сё-
ёка (рода), родственники; Ончо улустыҥ
шӱӱлтези јаҥыс… (И. Шодоев) Мнение всех
людей единое…; 3. в знач. прил. единствен-
ный; jаҥыс суракка каруу берип болбоды
на единственный вопрос не смог дать ответ;
♦ јаҥыс иске бастырар заставлять ходить по
струнке; сок јаныс один единственный
JАҤЫС II частица только; Эр-Јаа
дезе јаҥыс ла аҥдап курсагын азыранган
(С. Суразаков) А Эр-Дьаа, только охотясь,
добывал себе еду; Сен јаҥыс балдарыҥды
кичее (У. Садыков) Ты только за детьми уха-
живай
JАҤЫС ААЙ нареч. одновременно, в
одно время; ончозы ла јаныс аай јуулыжып
келди все собрались одновременно
-

=== PAGE 187 COL 0 ===
JАҤЫСКАН 1. числит. колич. один; ай-
ылда jаҥыскан арткан дома остался один;
Арина карган ӧбӧгӧнди сакып, эки кӱн
јаткан, је карган ӧбӧгӧн јаҥыскан јанган
(Л. Кокышев) Арина, ожидая старика (букв.
старого мужчину), лежала два дня, но старик
вернулся домой один; 2. одинокий (несемей-
ный, без семьи); ӱйинеҥ айрылган, эмди
јаҥыскан с женой разошёлся, сейчас одино-
кий
JАҤЫСКАНДЫРА нареч.в одиночку;
јаҥыскандыра аҥдаар охотиться в одиночку
JАҤЫСТАҤ нареч. по-одному; каби-
нетке јаҥыстаҥ алдырар вызывать в каби-
нет по-одному
JАП- 1) закрывать; эжикти тыҥ jабып
салар сильно закрыть дверь; оосты јабар за-
крывать рот; 2) покрывать, укрывать;
калаш-
ты бӧслӧ jабып салар покрыть хлеб тканью;
3) обивать; Малков оны…тереле јапкан от-
ургышка отургызала, айткан… (С. Сураза-
ков) Малков, посадив его [Табытка] на стул,
обитый шкурой, сказал…; 4) покрывать; кой
терези тоныныҥ сыртын парчала јапты
наружную часть шубы из овчины покрыла
парчой; 5) закрывать, крыть; јабынтыны
шиферле јабар покрывать крышу шифером;
6) тяпать; картошко jабар тяпать картошку
JАПАШ шалаш; Умзуун ол ло
јапажында эмтир (К. Телесов) Умзуун, ока-
зывается, в том же своём шалаше
JАПСУ ласковый; jапсу бала ласковый
ребёнок
JАПСЫ- 1) ластиться; кызы энезине
jапсыйт дочь ластится к матери; 2) смотреть
с умилением, любоваться; Jаҥыны кӧрӱп,
јапсыба, Эскини кӧрӱп, эрикпе (АБ) Уви-
дев новое, не смотри с умилением, Увидев
старое, не сокрушайся
JАПСЫК 1) привязчивый, ласковый;
јапсык бала привязчивый ребёнок; 2) пад-
кий, жадный; бичикке јапсык жадный на
книги; акчага јапсык кижи жадный на день-
ги человек
JАПСЫРКА- льстить, угодничать; заис-
кивать, подхалимствовать
-

=== PAGE 187 COL 1 ===
JАПШЫРЫШ
JАПСЫРКАК льстивый, угодливый; за-
искивающий, подхалимский; јапсыркак
кижи льстивый человек
JАПСЫРКАШ лесть, угодничество, за-
искивание, подхалимство
ЈАПСЫШ- взаимн.-совм. от јапсы- ла-
скаться, миловаться; Јапсыжарга јетирбес
Јайгы тӱнниҥ кысказын (Из песни) Не ха-
ватает миловаться, как коротка летняя ночь
JАПТЫР- понуд. от jап-; эжикти
јаптырар заставлять закрывать дверь;
ӧлӧҥди клеёнкала јаптырар заставлять по-
крывать сено клеёнкой; оозын јаптырар за-
ставлять закрывать рот
JАПШАН бот. полынь
JАПШЫН- 1) липнуть; Jапшынып кал-
ган карды кактайт (А. Адаров) Встряхивает
прилипшй снег; 2) разг. липнуть; Чоло аттар
улуска торт ло саҥыс чылап, јапшынып
калатан (А. Адаров) Прозвища, словно смо-
ла, прилипали к людям; 3) разг. липнуть; јаан
јамылу ла улуска јапшынып калар лип-
нет только к имеющим большую должность
людям 4) прижиматься; улуска јапшынбай
ӧдӧ берер пройти, не прижимаясь к людям;
5) приклеиваться, бу клейге јапшынбас на
этот клей не приклеится
JАПШЫНЧАК 1) липкий; јапшынчак
кар липкий снег; 2) разг. липнущий; улуска
липнущий к людям чело-
јапшынчак кижи
век
JАПШЫНЫШ- взаимн.-совм. от
jапшын-; чыкту чаазындар jапшыныжып
калган сырые бумаги прилипли друг к другу
JАПШЫР- 1) клеить; стенеге јурукты
клейле јапшырып салар приклеить кле-
ем на стену рисунок; 2) прилеплять; лейко-
пластырь јапшырар прилеплять лейкопла-
стырь; 3) перен. говорить (считать), что кто-
либо испытывает (проявляет) чувство любви
к кому-н.; Машаны Сашага јапшырар счи-
тать, что Маша испытывает чувство любви к
Саше
JАПШЫРЫШ приклеивание; афиша
јапшырыш приклеивание афиши
187 -

=== PAGE 188 COL 0 ===
JАПШЫРЫШ-
JАПШЫРЫШ- взаимн.-совм. от
јапшыр-; обой јапшырыжар помогать кле-
ить обои; бой-бойлорын јапшырыжар гово-
рить друг о друге то, что испытывают чувство
любви к кому-н.
ЈАП ЭТ- в разн. знач. гаснуть; кенетийин
от јап этти внезапно огонь погас; јиит туш
јап ла эдер молодость погаснет; јаш јӱрӱми
јап этти молодая жизнь его погасла
JАР I 1) объявление, разглашение; јар
јогынаҥ той ӧткӱрер провести свадьбу без
объявления; 2) объявление; газет, радио
ажыра јар эдер делать объявление через ра-
дио, газеты
JАР II яр, крутой обрыв; јарга чыгар
подняться на яр; јардаҥ ажа берер упасть с
крутого обрыва
JАР- 1) разбивать (стекло и т.п.);
кöзнöкти јарып ийер разбить окно; 2) ко-
лоть, раскалывать; одын јарар колоть дрова;
3) перен. разбивать; Ол кижиниҥ јӱрегин
јардыҥ (У. Садыков) Как бы не разбил ты
сердце этого человека; 4) разделять; сууны
јарар разделить речку; 5) разъединять, раз-
делять на две части (о волосах); келинниҥ
чачын јарар разделить на две части волосы
невесты
JАРА- 1. 1) нравиться, быть приятным;
«Мындый эрмек меге јараган!» – деп, Каз-
най öбöгöн сӱӱне берди (С. Суразаков) Ска-
зав: «Такая речь мне понравилась!», дедушка
Казнай обрадовался; 2) годиться; Jокту-јойу
кижи болзын, сок јаҥызын теп ле тегин
берип ийзе, неге јарайтан? (У. Садыков)
[Я] ведь человек бедный, если единственно-
го [бычка] отдать даром, куда [это] годится?;
3) подходить (об одежде и т.п.); бу тон ого
jарап jат это пальто ей подходит; 4) нравить-
ся, подходить; бу иш меге јарап јат эта ра-
бота мне нравится; 2. хорошо, ладно, годится
(о согласии с кем-л.); «Сен эртен айак-ка-
зан јунарыҥ» – деп, энези уулына айтты.
«Јарайт» – деп, уулчак каруузын берди
«Завтра ты будешь мыть посуду», – сказала
- 188

=== PAGE 188 COL 1 ===
мама своему сыну. «Ладно», – ответил маль-
чик
JАРА переводится приставкой рас/раз-;
јара чабар рассекать; јара тартар раздирать
ЈАРАБАС 1. 1) негодный, неподходя-
щий; јарабас эжик негодная дверь; бу ишке
јарабас кижи неподходящий на эту работу
человек; 2) неприличный, недопустимый;
јарабас кылык неприличное поведение;
2. в функц. сказ. с инф. нельзя; таҥкылаарга
јарабас курить нельзя
JАРАДЫЛ- страд. от jарат- одобрять-
ся; Бу jасакчы ээжи jарадылган соҥында,
ӱренеечилерге тöрöл тилин jакшы би-
лерине, тилдиҥ ээжилерин jилбиркеп
ӱренерине jаан аргалар ачылган деп, бис
эмди оморкоп айдар аргабыс бар (АЧ) По-
сле того как будет одобрена эта законодатель-
ная норма, мы с гордостью можем говорить,
что для обучающихся открылись большие
возможности для того, чтобы хорошо знать
свой родной язык, с интересом изучать пра-
вила языка
ЈАРАЖАЙ 1) красавица; јаражайлардыҥ
конкурсы конкурс красавиц; 2) ирон. краса-
вец
JАРАМЗЫ- угодничать, подхалимничать,
заискивать; Уулдар Мыклаштыҥ кӱчинеҥ
коркып, ого јарамзып туратандар (К. Теле-
сов) Мальчики, боясь силы Мыклаша, угод-
ничали ему
JАРАМЗЫК угодливый; јарамзык кижи
угодливый человек
JАРАМЗЫШ- взаимн.-совм. от
јарамзы-; совместно подхалимничать, под-
лизываться друг другу
JАРАМЗЫШ подхалимство;
jамылулардыҥ алдына jарамзыш подха-
лимство перед чиновниками
JАРАМЫКТУ 1. 1) полезный; jарамыкту
шӱӱлтелер полезные мысли; 2) благопри-
ятный; jарамыкту аргалар тöзööр созда-
вать благоприятные условия; 2. отрадно; ол
суракты лаптап кöргöни јарамыкту от-
-

=== PAGE 189 COL 0 ===
радно то, что этот вопрос рассмотрен вни-
мательно; 3. нареч. достойно; Јаан байрам-
ды јарамыкту уткыырга бастыра улус
эрчимдӱ иштейт (А. Адаров) Чтобы достой-
но встретить большой праздник, все люди ра-
ботают плодотворно
JАРАН- I 1) наряжаться; Јаранып алала,
деремнениҥ ичиле базып јӱрер (А. Адаров)
Нарядившись, по деревне ходит; 2) улучшать-
ся, становитьтся лучше;
Кижи бойы алба-
данбаза, оныҥ јадын-јӱрӱми, айыл-јурты
јаранбайтан эмей (К. Телесов) Если человек
сам не будет стараться, его житие-бытие, дом
не улучшается ведь
JАРАНДЫР- понуд. от jаран-; ёлка
јарандырар украшать ёлку; Јарамыкту ай-
алгаларды јаантайын јарандырар (АЧ)
Постоянно улучшать благоприятные условия
ЈАРАТ берег; кайыр јарат крутой берег;
јаратта болор находиться на берегу
ЈАРАТ- понуд. от јара-; Ол куучынын
Тӧжӱлей јарадып отурганын сезип, Кар-
ман јаар кӧрди (И. Шодоев) Он посмотрел
на Кармана, чувствуя, что Тёжюлей поддер-
живает его речь; кысты јарадар влюбиться
в девушку
ЈАРАТТАЙ по берегу; јараттай ӧскӧн
талдар растущие по берегу ивы
ЈАРАШ 1 красивый; Мындый јараш-
јараш тӱнде бир катап уйуктабаза да, не
боло берер (К. Телесов) Если в такую [очень]
красивую ночь и не поспать один раз, что слу-
чится; 2. красиво; јараш куучындап јат кра-
сиво говорит; 3. в знач. сущ. красота; Је Эрке
бойыныҥ јаражынаҥ кемзинип, тӧмӧн
кӧрӱп отурды (С. Суразаков) Но Эрке, стес-
няясь своей красоты, сидела, смотря вниз
ЈАРАШ- взаимн.-совм. от јара-; ол экӱ
јаражып јат эти двое подходят друг другу
ЈАРАШТЫРА нареч. красиво; ср. јараш;
јараштыра бичиир красиво писать
ЈАРБЫ- навязывать; баланы энезине
јарбыыр навязывать ребёнка своей матери;
ишти јаш балдарга јарбыыр навязывать ра-
боту маленьким детям
-

=== PAGE 189 COL 1 ===
ЈАРЖАК
ЈАРБЫН- обижаться; ончо улуска
јарбынар обижаться на всех людей
ЈАРГАК уст. оголившаяся от шерсти
овчина; jаргак тон шуба из оголившейся от
шерсти овчины
ЈАРГАК-ӦЛӦҤ бот. мать-и-мачеха
ЈАРГАНАТ зоол. летучая мышь; јарганат
тӱнде учат летучая мышь летает ночью
ЈАРГЫ 1) суд; јаргыга берер подавать в
суд; 2) рел. суд; кудайдыҥ јаргызына турар
предстать пред божьим судом; 3) миф. суд (на
который идёт душа умершего)
ЈАРГЫЛА- судить; Бистиҥ улусты олор
шылаар, јаргылаар, тӱрмелеер (И. Шодо-
ев) Наших людей они будут допрашивать, су-
дить, посадят в тюрьму
ЈАРГЫЛАТ- понуд. от jаргыла-
быть осуждённым; уурчылар эки jылга
jаргыладар воры будут осуждены на два года
ЈАРГЫЛАШ- взаимн.-совм. от
jаргыла-; пай jер учун jаргылажар судить-
ся за паевую землю; Бойы кӱӱниле бербезе,
јеени јайзаҥга комыдап, јаргылажып ала-
тан эди (С. Суразаков) Если не отдавал по
своей воле, племянник, пожаловавшись зай-
сану, высуживал бывало
ЈАРГЫЧЫ 1) юрид. судья; мировой су-
дья эптештирер јаргычы; кала јаргызыныҥ
jаргычызы судья городского суда; 2) спорт.
судья; телекейлик кеминде јаргычы судья
международного уровня; 3) рел. судья;
кудай
ла ого jаргычы болгой пусть только бог бу-
дет ему судьёй
ЈАРДАК 1) громкий, жизнерадостный (о
голосе); jардак ӱнле айдар сказать громким
голосом; 2) громкоголосый, живой (о челове-
ке); јардак кижи громкоголосый человек
ЈАРДЫР- понуд. от јар-; одын јардырар
заставлять колоть дрова; агаш јардырар за-
ставлять распиливать брёвна; чач јардырар
заставлять разбить на две части волосы
ЈАРЈАҤДУУШ хохотушка, хохотун
ЈАРЖАК см. кержак
189 -

=== PAGE 190 COL 0 ===
ЈАРКЫН
ЈАРКЫН свет, луч, сияние; тӱндӱк
јаркын северное сияние; Айдыҥ, Кӱнниҥ
јаркынын кара булут бӧктӧӧргӧ јат
(И. Шодоев) Свет Луны, Солнца чёрное об-
лако собирается заслонить
ЈАРКЫНДАЛ- 1) сиять, сверкать, бле-
стеть; чолмон јаркындалып турды звезда
сверкала; 2) сиять, сверкать; Тӱргенниҥ јӱзи
јаркындалып, эрди кӱлӱмзиренип, эрмеги
јымжак, јалакай боло берди (С. Суразаков)
Лицо Тюргена засияло, губы улыбнулись,
речь его стала мягкой, ласковой; 3) блестеть,
блистать; аҥылу јайалтала јаркындалар
блестеть особым талантом
ЈАРКЫНДУ 1) яркий; Он јылдаҥ
јаркынду отту јакшынак турадаҥ ӧрӧ бо-
лор (И. Шодоев) Через десять лет будет даже
добротный дом с ярким освещением; 2) пе-
рен. светлый; Је келер ӧй јаркынду боло-
рын олор јарт билгендер (И. Шодоев) Но то,
что будущее будет светлым, они ясно знали
ЈАРЛА- объявлять; разглашать; јуун
керегинде јарлаар объявлять о собрании;
јеҥӱчилдердиҥ аттарын јарлаар объявлять
имена победителей; јетирӱни јарлаар раз-
глашать информацию
ЈАРЛАЛ- страд. от јарла- быть объ-
явленным; митинг керегинде туку качан
јарлалган о митинге было объявлено давно
ЈАРЛАТ- понуд. от јарла- заставлять
объявлять; той керегинде јарладар застав-
лять объявлять о свадьбе
ЈАРЛУ 1. известный; јарлу бичиичи из-
вестный писатель; 2. известно; ол керегинде
ончо улуска эмди јарлу об этом сейчас из-
вестно всем людям
ЈАРЛЫКЧЫ 1) рел. вестник (бурханист-
кий священнослужитель, использующий в
своей практике как шаманские, так и буд-
дийские атрибуты); 2) гадальщик, ворожея;
Јарлыкчыга барарыста, јер солызын деген
(К. Телесов) Когда ходили к гадальщику, [он]
сказал, что надо поменять место жительства
ЈАРМА ячменная крупа; јарма садып
- 190

=== PAGE 190 COL 1 ===
алар купить ячменную крупу; ♦ јарма кар
снежная крупа; јармак кулур мука крупного
помола
ЈАРМА-ӦЛӦҤ бот. конский щавель
ЈАРТ 1. ясный, понятный; јарт сурак яс-
ный вопрос; 2. нареч. ясно; јарт айдар ясно
говорить; 3. в функц. безл. сказ. ясно; Оны
сакыгылап турганы јарт болды (С. Су-
разаков) Было ясно, что его ждали; Алтай
кӧчӱриштиҥ тӧс амадузы – бу шӱӱлтени
су-алтай тилле кычыраачыга јарт эдип
јетирери (Т. Торбоков) Основная цель ал-
тайского перевода – эту мысль на чисто ал-
тайском языке, сделав понятной, донести до
читателя; ♦ јарт (јарты) јок 1. неопределён-
ный, неясный; 2. нареч. неопределённо, неяс-
но; јарты јок солума лингв. неопределённое
местоимение
ЈАРТ с афф. принадл. истина, правда;
јартын билер узнать правду; Эмдерди ура-
ла, кудазыныҥ алдына тургузып, јартын
ла айтты… (У. Садыков) Налив лекарства,
поставив перед своей сватьей, сказала по
правде…; А јартын айдар болзо, кижиниҥ
ижинде ӧско кижиниҥ не кереги бар (К. Те-
лесов) А если сказать по правде, то какое дело
чужим людям до моей работы
ЈАРТА- 1) объяснять, разъяснять; Оноҥ
эки-ӱч конгон кийнинде, ол ӱй кижи меге
јартап турбай (К. Телесов) Потом, когда про-
шло два-три дня, эта женщина мне разъясня-
ла ведь; Айылдар сайын jӱрӱп, кажы ла
кижиге бу сурактыҥ учурын jартап берген
болзом, кандый болгой не? (А. Адаров) Что
же будет, если я, прохаживая по домам, разъ-
яснил бы каждому человеку значение этого
вопроса?; уроктыҥ темазын јартаар объ-
яснять тему урока; 2) выяснять, определять
(находить истину, правду); бу керекте кем
бурулу болгонын јартаар выяснять то, кто
же виноват в этом деле; ♦ јартап айтса точ-
нее, если сказать точнее; јартын айтса если
сказать правду
ЈАРТААЧЫ линг. определение
-

=== PAGE 191 COL 0 ===
ЈАРТАЛ- страд. от jарта-; бу сурак
јастыра јарталган этот вопрос объяснён не-
правильно; керектиҥ аайы јарталган вы-
яснены обстоятельства дела; Конкурстыҥ
јеҥӱчилдери јарталган (АЧ) Определились
победители конкурса
ЈАРТАЛГЫШ линг. имя прилагательное
ЈАРТАМАЛ 1. пояснение; Анай-
да ок јебрен грек колбичимелдер орто-
до башкаланыштарды кӧргӱзип турган
јартамалдар бар (Т. Торбоков) А также есть
пояснения, указывающие на отличия между
древнегреческими рукописями; 2. разъясни-
тельный; јартамал иш разъяснительная ра-
бота
ЈАРТАМАЛДУ разъяснительный; ср.
јартамал 2; Партийный организацияныҥ
качызы Селешов Иван Тӱнтеевичке баш-
тадып, колхозчылар ортозында јартамалду
иштер ӧткӱрген (А. Адаров) Секретарь пар-
тийной организации Селешов, руководимый
Иваном Тюнтеевичем, провёл разъяснитель-
ную работу среди колхозников
ЈАРТАШ- взаимн.-совм. от јарта-; акча
аайынча суракты бухгалтерле јартажар
вопрос о деньгах выяснять вместе с бухгал-
тером
ЈАРТАШ 1) объяснение, разъяснение;
урок јартажы јакшы его объяснение уро-
ка хорошее; 2) выяснение; керектиҥ аайын
јарташта туружар участвовать в выяснении
обстоятельства дела
ЈАРТЫК половина; ср. келтей; айдыҥ
јартыгы половина луны; тураныҥ бир
јартыгы куру одна половина дома пустая
ЈАРТЫНА ЧЫК- выяснять; ср. јарта- 3
ЈАРЧАА I щепа
ЈАРЧАА II линг. диалект; алтай тилдиҥ
јарчаалары диалекты алтайского языка
ЈАРЧААЛ см. jарчаа
ЈАРЧАГА 1. см. јарчаа I; 2. полено
ЈАРЫ- 1) светить (о солнце, луне); кӱн
јарып турды светило солнце, ай јарып баш-
-

=== PAGE 191 COL 1 ===
ЈАРЫК
таза ла, атанарыс как только начнёт све-
тить луна, отправимся [в путь]; 2) светиться;
Колхозтыҥ клубыныҥ ончо кӧзнӧктӧри
лампаныҥ ӧчӧмик одыла jарып турды
(А. Адаров) Все окна колхозного клуба свети-
лись от тусклого света лампы; 3) светиться;
Кезикте чырайы jарып турды (А. Адаров)
Иногда его лицо светилось; 4) светать; тыш-
кары јарып турды на улице светало
ЈАРЫК I 1. 1) светлый; јарык тӱн свет-
лая ночь; Тышкары соок салкын, jе jарык
эки кып тураныҥ ичи jылу да, jарык та
(А. Адаров) На улице холодный ветер, но в
светлом двухкомнатном доме и тепло, и свет-
ло; 2) светлый (о цвете); јарык чамча свет-
лая рубашка; 2. в знач. сказ. светло; Кӧрзӧгӧр
дӧ, Мария Ивановна, тышкары торт ло
тӱш ошкош jарык боло берди (У. Садыков)
Посмотрите же, Мария Ивановна, на улице,
словно день, стало светло; 3. свет, сияние;
Будыныҥ алдында шылырашкан немени
алала, Арина айдыҥ jарыгына аjыктап
кӧрди (Л. Кокышев) Взяв то, что шурша-
ло под ногами, Арина посмотрела при свете
луны; Койлорды тӱште кырда кабырып,
эҥирде јарыкта ӧзӧккӧ тӱжӱрип алар ке-
рек (С. Суразаков) Овец днём надо пасти на
горе, вечером засветло надо спустить вниз
ЈАРЫК II свет, мир, земля; Мен бу
јарыкка јӱреле, «балам» деп айтпаска
нениҥ кыйынын эткем? (К. Телесов) Я,
живя на этом свете, какой грех сделала, чтобы
не говорить «мой ребёнок»?
ЈАРЫК III 1. треснутый; јарык шил
треснутое стекло; 2. 1) трещина; јарыкту
айак чашка с трещиной; 2) скол (место,
где что-то сколото, откололось); хру-
стальный вазада јарык скол на хрусталь-
ной вазе; 3) щель; ср. ӱйт; агаш айылдыҥ
јарыктарынаҥ салкын ӱрӱп турды из ще-
лей аила дул ветер
ЈАРЫК IV дьарык (название рода туба-
ларов); Калыктыҥ јуулганы кӧп. Јаҥыс ла
комноштор эмес, јӱстер де, јарыктар да,
чаптылар да (С. Суразаков) Народу много
191 -

=== PAGE 192 COL 0 ===
ЈАРЫЛ-
собралось. Не только комношы, но и дьюсы,
и дьарыкы, и чапты
ЈАРЫЛ- I страд. от јар-; шајыҥ айак
јерге тӱжеле, јарылбаган да фарфоровая
чашка, упав на землю, даже не разбилась;
јӱрек арай јарылбады сердце чуть было не
разорвалось; бастыра шарлар jарылган все
шары лопнули; ӧдӱктиҥ таманы јарылган
подошва обуви лопнула; газовый баллон
jарылган взорвался газовый баллон; изӱге
баш јарылат от жары голова раскалывает-
ся; Оорум аппендицит деп оору болтыр.
Јолой келип jадала, jарылган (У. Cадыков)
Моя болезнь, оказывается, аппендицит. Когда
ехали, по дороге лопнул; 2) раскрываться (о
почках растений, цветах); чечек јарылып
калган цветок раскрылся; 3) открываться (о
глазах детёнышей животных); кӱчӱктиҥ
кӧзи јарылбаган глаза щенка ещё не откры-
лись
ЈАРЫМ 1. половина; аламаныҥ јарымы
половина яблока; јарым улус келбеди по-
ловина людей не пришла; Кулjачы семис
койдыҥ jарым эдин jӱктенгенинеҥ чыла-
ды (У. Садыков) Кулдьачы устала от того, что
несла на спине половину туши жирной овцы;
јарым ӱнле вполголоса; 2. соответсвует
пол-; jарым час артты осталось полчаса
ЈАРЫМДАЙ нареч. 1) наполовину;
јарымдай эдер делать наполовину; 2) частя-
ми, по частям; ср. ӱзӱктеп; акчаны јарымдай
ӱлеер выдавать деньги частями
ЈАРЫМКА ярмарка; jарымкага барып
келер сходить на ярмарку
ЈАРЫН лопатка, плечевая кость; јалбак
jарын широкая лопатка; ♦ Јарындуга
jыктырба, јаактуга айттырба (Посл.) Пле-
чистому не дай себя повалить, языкастому не
дай себя отругать
ЈАРЫНГЫР плечистый; јарынгыр уул-
чак плечистый мальчик
ЈАРЫНЧЫ гадальщик, ворожея на со-
жжённой лопатке барана
ЈАРЫТ- понуд. от jары- 1; јарык
- 192

=== PAGE 192 COL 1 ===
јарыдат светит ярко; керосин лампа ӧчӧмик
jарыдып турды керосиновая лампа освеща-
ла тускло
ЈАРЫТКЫШ 1) факел; светильник;
лампа; фонарь; фонарик; прожектор; јарык
јарыткыш яркий факел; ӧчӧмик јарыткыш
тусклый светильник; 2) освещение; электри-
чество эмди јаҥыс ла јарыткыш эмес, оны
кӧп иштерде тузаланып јат электричество
сейчас не только освещение, его использу-
ют во многих работах; 3) перен. луч, свет;
јӱрӱмниҥ јарыткыжы луч жизни
ЈАРЫШ- II взаимн.-совм. от јар-; ака-
зына одын јарыжар помогать брату колоть
дрова
ЈАРЫШ- I 1. состязаться, соревноваться
в беге; 2. состязаться, соревноваться в скач-
ке; ♦ јарышканча келер прийти, перегоняя
друг друга, прийти наперегонки
ЈАРЫШ- II взаимн.-совм. от јар-;
кӧзнӧктиҥ шилизин јарыжар соместно
бить стекло
ЈАРЫШ I 1) состязание (в беге); ӱй улус
ортодо јарышта јеҥер победить в беге среди
женщин; Кураандар торныгып, …jарыш
эткилейт (У. Садыков) Ягнята, став креп-
че, ...устраивают состязание в беге; 2) скач-
ки; ат jарыш конские скачки; Ол качан ок
Тарлактыҥ јарышка јӱретен адын таап,
јединип экелди (С. Суразаков) Он привёл,
быстро найдя, коня Тарлака, участвующего
на скачках
ЈАРЫШ II : одын јарыш колка дров
ЈАС весна; эрте jас ранняя весна
ЈАС- I исцелять, излечивать; оору кижи-
ни бу эм јазар больного человека это лекар-
ство излечит
ЈАС- II 1) расплетать; кызычактыҥ ча-
чын јазар расплетать волосы девочки; 2) раз-
вязывать; Келин таарын јазып јада арбан-
ды… (К. Телесов) Женщина, развязывая свой
мешок, бранилась…
ЈАС- III 1) ошибаться; 2) мазать, прома-
-

=== PAGE 193 COL 0 ===
хиваться; Аjыктап кӧрзӧм, jыгылган ла
неме кӧрӱнбеди. База ла jастым (У. Сады-
ков) Пригляделся, ничего упавшего (подстре-
ленного) не видно. Опять промахнулся; 2. см.
jастыр-
ЈАСАК закон; Ӧмӧ-јӧмӧ иш ӧйинде
(АЧ) Законы, принятые
јӧптӧлгӧн јасактар
во время совместной работы
ЈАСАК-БЕРИМ законодательство
ЈАСАКЧЫ 1. законодательный; Оныҥ да
учун jасакчы ла бӱдӱреечи jаҥдар ортодо-
гы ӧмӧ-jӧмӧ иш керек болгоны ол (АЧ) И
поэтому была необходимость в совместной
деятельности законодательной и исполни-
тельной властей; 2. законодатель
ЈАСКА- сбивать (о масле)
ЈАСКАРЫ нареч. 1) ближе к весне, по
весне; ранний; јаскары јай раннее лето, лето
ближе к весне; 2) јаскары кыш конец зимы
ближе к весне
сбивка
ЈАСКАШ
ЈАСКЫ весенний; јаскы јылу кӱн ве-
сенний тёплый день
ЈАСКЫДА нареч. весной; Оныҥ кий-
нинде бооро jаскыда торбоктороорды бес-
келебедеер (К. Телесов) Потом тогда весной
вы своих бычков не взвешивали
ЈАСТА- I подкладывать под голову что;
балага тон јастап берер положить под голо-
ву ребёнка пальто
ЈАСТА- II употр. с инфитивом чуть
было; ӧлӧргӧ jастаган чуть было не умер;
келерге jастаган чуть было не приехал
ЈАСТАН- возвр. от јаста- I; ээрди
јастанала, токымын тӧжӧнип алды седло
положил себе под голову, потник постелил
под себя
ЈАСТЫК подушка; јаан јастык большая
подушка
ЈАСТЫК- 1) резко сместиться, пройти
мимо, сорваться; мылтык јастыканынаҥ
из-за того, что ружьё сорвалось; 2) резко
сместиться, сорваться, соскользнуть; будым
-

=== PAGE 193 COL 1 ===
ЈАТ-
јастыгала, јыгылдым сорвалась нога, и я
упал
ЈАСТЫР- 1) понуд. от јас- III; дик-
ошибиться в диктанте;
тантта јастырар
алтайлардыҥ јаҥы аайынча сурактарда
јастырар ошибаться в вопросах по вероиспо-
веданию алтайцев
ЈАСТЫРА 1. ошибочный, неправильный
jастыра кылык неправильный поступок;
2. нареч. 1) неправильно, ошибочно; jастыра
бичиир писать неправильно; jастыра сана-
нар ошибочно думать; jастыра эмденер не-
правильно лечиться; 2) мимо; jастыра адар
стрелять мимо; јастыра базар наступать
мимо 3. ошибка; диктантта токтой тӱжер
темдектерге кӧп јастыралар бар в диктанте
есть много ошибок на пунктуацию; ошибка;
јаҥы јаҥныҥ јастыралары ошибки новой
власти
JАТ 1) чужой, чуждый; jат jер чужая
земля; jат улус чужие люди; 2) иноязычный;
иностранный; jат сӧс иноязычное слово
ЈАТ- I в разн. знач. лежать; Арина
jаҥыртыкка јадып алды (Л. Кокышев)
Арина легла на нары; эки кӱн тӧжӧктӧҥ
турбай јатты лежал два дня, не вставая с
постели; эмчиликте бир ай јадар будет ле-
жать в больнице один месяц; бичик столдыҥ
ӱстинде јадыры книга лежит на столе; Јара
чаап салган jаҥыртыктар, айак салатан
агаш шкап оттыҥ jанында jатты (Л. Ко-
кышев) Разбитые нары, деревянный шкаф
для посуды лежали возле очага; кийимдери
чемоданда јатты её вещи лежали в чемо-
дане; акчакапта кӧп акча јаткан болгон в
кошельке лежало много денег; јалаҥдарда
калыҥ кар јатты на полях лежал глубокий
снег; мениҥ статьям эмдиге ле редакци-
яда јадып јат моя статья до сих пор лежит
в редакции; элбек ӧзӧктӧ тӧрӧл јуртым
јадыры моё родное село лежит в широкой
долине; таштардыҥ ортозында орык јол
јатты между камней лежала тропинка; ча-
чым јазап јатпай јат мои волосы хорошо
(нормально) не лежат; ♦ јалбагынаҥ јадар
лодырничать, бездельничать
193 -

=== PAGE 194 COL 0 ===
ЈАТ-
ЈАТ- II 1) в разн. знач. жить; «Јакшы
јадаар ба, кудагай?» – деп, бу ок ӧйдӧ
улаадаҥ кыјырууш ӱн угулды (Л. Кокы-
шев) «Хорошо ли живёте, моя сватья?» – по-
слышался скрипучий голос из-за угла; бай
јадар жить богато; јокту јадар жить бедно;
жить только сво-
бойыныҥ ла кӱчиле јадар
ими усилиями; ишјалга ла јадар жить только
на зарплату; кышкыда городто јадар зимой
жить (пребывать) в городе; …Бис ол тушта
бу јер полду турада эмес, јаан, јакшынак
турада јадар эмейис (И. Шодоев) Мы бы
тогда не в этом доме с земляным полом, а в
большом, добротном доме жили бы; олор
ада-энезиле јадып јат они живут вместе с
родителями; бу јуртта бежен ӧрӧкӧ јадып
јат в этом селе живёт пятьдесят дворов; тӧс
калада эмди алтай улус кӧп јадып јат в сто-
лице сейчас живёт много алтайцев
ЈАТ- III употребляется в качестве вспом.
гл.; Иш јылбай јат (И. Шодоев) Работа не
двигается; ӱренчиктер бичип јат ученики
пишут; олор деремнеде јадып јат они живут
в деревне
ЈАТПАК приземистый; ср. чатпак
ЈАТПАҤДА- двигаться (о движениях
приземистого человека)
ЈАТТЫР- I 1) понуд. от јат- I; тӧжӧккӧ
јаттырар заставлять лечь в постель; эмчи-
ликке јаттырар заставлять ложиться (по-
ложить) в больницу; 2) поселять, размещать;
гостиницага jаттырар поселять в гостиницу
ЈАТТЫР- II понуд. от јат- II; албаты-
зын јакшы јаттырбас не давать возможно-
сти своему народу жить хорошо; размещать,
вселять; айылчыларды конор тураларга
јаттырар гостей размещать в гостиницах;
алтайларды кыр јерлерге јаттырган алтай-
цев расселили в гористых местах
ЈАТТЫРГЫС- I понуд. от јаттыр- I; ба-
ланы кабайга јаттыргызар уложить ребён-
ка в колыбель; айылчыларды јаттыргызар
размещать гостей
ЈАШ I 1. 1) новорождённый; jаш бала
- 194

=== PAGE 194 COL 1 ===
новорождённый ребёнок; 2) молодой, юный
(о человеке в возрасте от отрочества до
зрелых лет); jаш кижи молодой человек; ср.
jиит; 3) молодой; jаш ӱйе молодое поколе-
ние; ср. jиит; 4) молодой (недавно появиви-
шийся, начавший расти); jаш агаш молодое
дерево; 5) свежескошенный; jашка öлöҥ
свежескошенная трава; 6) сырой; jаш одын
кӱйбей турды сырые дрова не горели; 7) све-
жий; Јаш ӧтӧкти тошты кечире салдык
(К. Телесов) Положили свежий навоз через
лёд; 2. 1) детство, малолетство; Јаштаҥ ала
кой ижине темигип калган уул (У. Сады-
ков) Парень, с детства привыкший к работе
по уходу за овцами; 2) молодняк; jаш мал
молодняк; ♦ jаш эт кижи роженица (недавно
родившая женщина)
ЈАШ II 1) лет, год (возраст); беш jашка
jетире деремнеде ӧскӧн до пяти лет рос в
деревне; алты јашту ӱренчик шестилетний
ученик; Агаштар карын да кӧп jаш jажап
тургандый (Э. Тоюшев) Наоборот, кажется,
что деревья живут много лет; 2) год (период,
промежуток жизни); jажына эткен иш ра-
бота, которую выполняли всю жизнь; Сен-
дий ле јаман сагышту кижини бу јажыма
кӧрбӧдим (С. Суразаков) Такого, как ты, че-
ловека с плохими мыслями за все прожитые
годы я не видел
ЈАШ III слеза; Учы-учында тегерик
кӧстӧринеҥ jаштар кӧрӱнип келген (Э. То-
юшев) В конце концов в её круглых глазах по-
казались слёзы
ЈАШКАЙАКТЫ- слезиться, наполнять-
ся слезой; ср. јаштал-; Эжик калырт эдип,
кайра ачыларда, … салкынга торт ло кӧзи
jашкайактый берген Јабынаров кирип
келди (А. Адаров) Когда дверь, скрипнув, от-
крылась настежь, вошел Дьабынаров со сле-
зящимися от ветра глазами
ЈАШКАН мокрый (о снеге); Тышкары
јашкан кар (К. Телесов) На улице мокрый
снег; Бу кӱндерде болгон јашканду јааш
байа тӱнде айаскан (И. Шодоев) Дождь с
мокрым снегом, который шёл в эти дни, про-
яснился недавно ночью
-

=== PAGE 195 COL 0 ===
ЈАШКАНДА- идти (о мокром снеге);
эртеннеҥ ары јашкандаар с завтрашнего
дня будет идти мокрый снег
ЈАШӦСКӰРИМ молодёжь; Ого карган-
дар да, јашӧскӱрим де эрмек-куучын угар-
га келгилейтен (У. Садыков) К нему и ста-
рики, и молодёжь приходили послушать речь
ЈАШТАЛ- слезиться; ыштаҥ кӧс
јашталат от дыма слезятся глаза
ЈАШТЫМУ лёгкое недомогание
ЈАШТЫМУЛА- недомогать; кичинек
бала јаштымулай берген маленький ребё-
нок занедомогал
ЈЕ 1. межд. ну; но; jе, токтогор ну, пре-
кратите; је-је, болор но-но, хватит; 2. ча-
стица ладно, хорошо; Бу ишти эдип салы-
гар. «Је» – деп Алан jӧпсинди (Э. Палкин)
Сделайте эту работу. «Ладно», – согласился
Алан; 3. союз; Чоктон јеткердеҥ туура ка-
ларга турганын Јапрай билип ийди, је ун-
чукпады (С. Суразаков) Дьапрай понял, что
Чоктон хочет остаться в стороне от беды, но
промолчал
ЈЕБЕ 1) железный наконечник стрелы;
2) крючок тагана для держания котла
ЈЕБЕЧЕҤ нараспашку, внакидку;
Кӧрзӧм, Умзуун јебечеҥ јӱгӱрип клеедири
(К. Телесов) Смотрю, бежит нараспашку Ум-
зуун
ЈЕБРЕН 1. древний; jебрен курган
древний курган; jебрен чакта в древности,
давным-давно; 2. в знач. сущ. древность;
jебренде мында скифтер болгон дежет го-
ворят, что в древности здесь были скифы
ЈЕБРЕНТИК древний; Одын-Сууныҥ
арказы jебрентик кожоҥын кожоҥдогончо
(Э. Тоюшев) Чащоба Одын-Суу всё ещё поёт
свою древнюю песню
ЈЕГИШ- взаимн.-совм. от jек- вместе
запрягать; помогать запрягать; уулым меге
атты jегишти мой сын вместе со мной за-
прягал коня
ЈЕГИШ запрягание; ат jегиш запрягание
коня
-

=== PAGE 195 COL 1 ===
ЈЕДИНДИР-
ЈЕДЕГЕН большой; ср. jедеен
ЈЕДЕЕН большой; ср. једеген; Једеен
уул дейт, эмдиге jетире сӧс тӧ оҥдоп айдып
болбос (К. Телесов) Говорит, что большой
мальчик, [но] до сих пор не может и слово
нормально сказать
ЈЕДЕК повод; кыска jедек короткий по-
вод
ЈЕДЕКТЕ- вести на поводу; атты
jедектеер вести на поводу коня
ЈЕДИКПЕС 1. 1) недостаток; иштиҥ
једикпези недостатки работы; 2) порок;
оныҥ бир jаан jедикпези – уурданыш его
один большой порок – воровство; 2. 1) мало-
имущий; jедикпес улустарга берилер будет
отдано малоимущим людям; 2) слабоумный;
слабоумный человек
једикпес кижи
ЈЕДИМ достижение, успех; Спорт-
то jедимдери учун Н. Кулачев кӧп катап
кайралдаткан (АЧ) За достижения в спорте
Н. Кулачев был награждён многократно
ЈЕДИМДӰ 1. успешный; Турумкай иш,
бирлик амаду качан да болзо, jедимдӱ
(У. Садыков); Упорная работа, единая цель
всегда бывают успешными; 2. нареч. успеш-
но; Кыска jӱрӱминде эткен тузалу керегин
ӱренчиктери, jерлештери jедимдӱ улал-
тып jат (АЧ) Сделанное его [Н. Кулачева] по-
лезное дело успешно продолжают его учени-
ки, земляки
ЈЕДИН- I 1) возвр. от јет- I 3 достигать;
јакшы ишке јединер достигать хорошей ра-
боты; 2) приобретать что, стать обладателем
чего; кöлÿкке jединген приобрёл автомобиль
ЈЕДИН- II 1) вести за руку; кичинек ба-
ланы јединип алар вести за руку маленького
ребёнка; 2) водить на поводу; Бир ӱй кижи
адын јединип алала, бис экӱ дӧӧн басты
(К. Телесов) Одна женщина, ведя на поводу
своего коня, пошла в нашу с ним сторону
ЈЕДИНДИР- I от jедин- I; једимдерге
јединдинер заставлять достигать успехов
своими усилиями
195 -

=== PAGE 196 COL 0 ===
ЈЕДИНДИР-
ЈЕДИНДИР- II от jедин- II; баланы
јединдирер заставлять вести ребёнка за руку;
ат јединдирер заставлять вести лошадь на
поводу
ЈЕДИНИШ- II взаимн.-совм. от jедин- II
браться за руки; jолды jединижип алала, ке-
чер переходить дорогу, взявшись за руки
ЈЕДИП КЕЛ- 1) приходить, приехать;
айылчылар једип келди гости пришли; бал-
дар автобусту једип келди дети приехали на
автобусе; 2) приезжать, прибывать; машина
удабас једип келер машина скоро приедет;
3) приходить, наступать; јажыл јай једип
келди наступило зелёное лето; каникулдар
једип келди наступили каникулы
ЈЕДИШ- 1) настигать, догонять; Кулу-
гурлар ыраак барбаган, једижип аларыс
(С. Суразаков) Мерзавцы далеко не ушли,
догоним; 2) хватать, доставаться; сый ончо
улуска једишкен подарки достались всем
людям; специалисттер једишпейт не хва-
тает специалистов; 3) разг. доставаться, по-
лучать выговор, взыскание, наказание и т.п.;
карындажым учун сабаш меге једижер ле
за моего брата мне достанется порка; коомой
иш учун ого кезедӱ једижер за плохую рабо-
ту ей достанется выговор
ЈЕЕЗЕ I см. језе
ЈЕЕЗЕ II поселение (сельское); Јурт
јеезелердиҥ башкараачыларыла кожо иш-
теери учурлу (АЧ) Совместная работа с руко-
водителями сельских поселений значима
ЈЕЕК 1. мерзкий, отвратительный; јеек
ӧштӱ мерзкий враг; 2. быстро изнашиваю-
щий; ӧдӱкке јеек бала ребёнок, быстро изна-
шивающий обувь; 3. миф. демон-пожиратель;
ср. jутпа
ЈЕЕКЕН зоол. росомаха; jеекенниҥ тере-
зи шкура росомахи; Јеекенди билбес кижи
айуныҥ балазы деп бодоордоҥ айабас (АЧ)
Человек, не знающий росомаху, может даже
принять его за детёныша медведя
ЈЕЕН племянник, племянница (дети се-
стры и их потомство); Јеениҥ келерде, не
- 196

=== PAGE 196 COL 1 ===
эрмектешпей отурыҥ? (С. Суразаков) По-
чему сидишь не разговариваешь, когда твой
племянник пришёл?
дзерен, джейран (антилопа)
ЈЕЕРЕН I
ЈЕЕРЕН II рыжий (масть скота); јеерен
ат рыжий конь; јеерен бозу рыжий телёнок
ЈЕЕСПЕК мох; ср. јеҥес
ЈЕЕСПЕКТИ- покрываться мхом;
Олордыҥ каазазы јееспектиирге једе бер-
ген айлы кап-чут ла јолдыҥ кырында тур-
ган (Э. Тоюшев) Их дом, берестяная кровля
которой готова была покрыться мхом, стоял
очень близко к краю дороги
ЈЕЗЕ древесный мох
ЈЕК брак; јектӱ иш работа с браком
ЈЕК- запрягать; атты jегер запрягать коня
ЈЕКЕН бот. камыш; узун јекен высокий
камыш
ЈЕКТЕ- 1) браковать что; бичикти
јектеп салар забраковать книгу; 2) отвергать
кого-что; уулды јектеп салган отвергла пар-
ня; јакшы шӱӱлтелерди јектеп салар от-
вергать хорошие мысли
ЈЕКТЕЛ- страд. от jекте- 1 быть забра-
кованным; jектелген малды этке табышты-
рар керек забракованный скот нужно сдавать
на мясо
ЈЕКТЕТ- от понуд. jекте-; статья
јектеткен статья забракована; ол јектеткен
он был отвергнут
ЈЕКТЕШ браковка
ЈЕКТИР- понуд. от jек- заставлять за-
прягать; давать себя запрячь (о лошади); ат
јектирер заставлять запрягать коня
ЈЕЛ- 1) ехать, бежать рысью; Темей кор-
кыганына адына минип, Кӧкӱл ӧбӧгӧнниҥ
айлы jаар jелди (У. Садыков) Темей от ис-
пуга, сев на своего коня, поехал рысью в сто-
рону дома старика Кёгюл; 2) бегать рысцой
(о собаке); кырда ийт јелип јӱрди на горе
бегала собака; 3) перен., неодобр. бегать (о
человеке); городтыҥ ичиле јелер бегать по
всему городу
-

=== PAGE 197 COL 0 ===
JЕЛБЕГЕН миф. дьелбеген, многоголо-
вый людоед (сказочный персонаж); јелбеген
јок чорчӧк јок нет сказки без дьелбегена
JЕЛБЕҤ 1) вислоухий, отвислый; jелбеҥ
кулактарлу ийт собака с отвислыми ушами;
јелбеҥ киске вислоухая кошка; 2) отвислый,
оттянувшийся; jелбеҥ карман отвислый кар-
ман
JЕЛБЕҤДЕ- 1) топорщиться, торчать в
разные стороны; чач jелбеҥдеер волосы бу-
дут топорщиться; 2) разг. суетиться, делать
растерянные движения; jелбеҥдебей, амыр
отур сиди смирно, не суетясь; 3) разг. вы-
пятиться, отвисать; эриндери jелбеҥдеп
калган губы его выпятились; 4) оттянуться,
отвисать; тонныҥ кармандары jелбеҥдеп
калган карманы пальто отвисли
JЕЛБЕР лохматый; ср. јелмер; Бийик
сынду, јелбер кабакту, казыр кеберлӱ, је
јалакай кӧстӧрлӱ (А. Адаров) Высокого ро-
ста, с лохматыми бровями, грозным видом,
но с ласковыми глазами
JЕЛБИ- 1) веять, овеивать; буудай
jелбиир веять пшеницу; 2) взмахивать, об-
махивать; колыла jелбип ийер взмахнуть
руками
JЕЛБИС 1) злой дух, демон; 2) дух бо-
лезни (приходящий с ветром); 3) проходи-
мец; Каа-јаа ла табыш угулар болгон:
«Чӧӧчӧйӧктиҥ уурчылары, Чӧӧчӧйӧктиҥ
јелбистери» (К. Телесов) Изредка только
слышалось: «Воры Чёёчёйёка, проходимцы
Чёёчёйёка»
JЕЛБИТ I понуд. от jелби- I; арба
jелбидер заставлять овеивать пшеницу
JЕЛДЕ- набирать вымя (о корове перед
отелом); уй jелдеп келди корова набрала
вымя
ЈЕЛДИР- понуд. от jел- заставлять ехать
рысцой; атты jелдирер заставлять коня ехать
рысцой
JЕЛЕ I подруга; ср. ӱӱре, ӱӱре-јеле
JЕЛЕ I 1) привязь; Алыптар аттарын
-

=== PAGE 197 COL 1 ===
JЕМ
jелеге буулады, jергелей базып, айылга
кирди (АБ) Богатыри привязали лошадей к
привязи, рядком шагая, вошли в аил; 2) диал.
крючок; коларткышты јелеге илип салар
повесить полотенце на крючок
JЕЛЕК рысца (мелкая рысь); jелекле
jедип келди приехал рысцой
JЕЛЕЧИ зоол. трясогузка; ср. сары-тöш;
агашка јелечи учуп келди на дерево приле-
тела синица
JЕЛИМ I 1. пластмасса; jелимнеҥ эт-
кен кӧнӧк ведро, сделанное из пластмассы;
2. пластмассовый; jелим айак пластмассовая
чашка
JЕЛИМ II клей; кадып калган jелим за-
сохший клей
JЕЛИМДЕ- клеить; намазывать клеем;
айакты jелимдеер клеить чашку
JЕЛИМДЕЛ- страд. от jелимде- быть
склеенным; быть намазанным клеем; ӧдӱк
jелимделген обувь склеена
JЕЛИМДЕТ- понуд. от jелимде- застав-
лять склеивать; заставлять намазывать клей;
кӧнӧк jелимдедер заставлять склеивать
ведро
JЕЛИМДЕШ склеивание, смазывание
клеем
JЕЛИН вымя; уйдыҥ jелди вымя коровы
JЕЛИШ рысь (ход лошади); аттыҥ
јелижи рысь коня
JЕЛМЕР лохматый; ср. јелбер;
Селешовтыҥ беш јашту уулы, кичинек
Колькачак, јелмер кара чачы ӱрпейип кал-
ган, столдо нени де јурап отурды (А. Ада-
ров) Пятилетний сын Селешова, маленький
Коленька с торчащими в разные стороны лох-
матыми чёрными волосами, рисовал что-то
на столе
JЕЛТЕК уст. косматый, лохматый;
jелтек кара чачту с чёрными косматыми во-
лосами
JЕМ 1) корм, еда, съедобное; куштар јем
бедирегилейт птицы ищут корм; 2) добы-
197 -

=== PAGE 198 COL 0 ===
JЕМЗЕН-
ча; Јеекен ӧскӧ аҥ-куштыҥ тапкан јемин
де блаап алар (АЧ) Росомаха отбирает даже
добычу, найденную другими зверями; 3) при-
манка (для животных); чапкыга јем салар
положить в капкан приманку
JЕМЗЕН- искать себе корм, еду; Айу-
лар уйкудаҥ jаҥы ла ойгонып, база ла
jемзенгилей берген эмтир (С. Суразаков)
Оказалось, что медведи, только что проснув-
шись, опять ушли искать себе корм
JЕМИР- 1) разрушать, разваливать;
кӱрди jемирер разрушать мост; 2) разг. раз-
рушать, разваливать; нак билени јемирип
салар разрушить дружную семью; 3) хму-
рить; кабактарын јемирип ийер нахмурить
брови
JЕМИРИК 1) разрушившийся, развалив-
шийся; jемирик туралар разрушившиеся
дома; 2) нахмуренный; јемирик чырай на-
хмуренный вид
JЕМИРИЛ- страд. от jемир-; кӧп тура-
лар jемирилген разрушилось много домов;
печке удабас jемирилер печка скоро разва-
лится
JЕМИРИШ- взаимн.-совм. от jемир-;
кажаганды jемирижер совместно разру-
шать кошару
JЕМИРИШ разрушение; эски туралар-
ды jемириш башталды началось разруше-
ние старых домов
ЈЕМИТ добыча; ср. јем; Быjыл кар да
тереҥ тӱшкен, jемит те ас, албаа да база
андый ла эди (Э. Тоюшев) Нынче выпал глу-
бокий снег, и добычи мало, и соболи так себе
ЈЕҤ- побеждать; маргаандарда јеҥип
алар победить на соревнованиях
ЈЕҤ рукав; Кӧстӧрин эски јеҥиле ар-
чып, јымжак карган колдоры тыркыража
беретен (К. Телесов) Протирая свои глаза
старым рукавом, мягкие старые руки её дро-
жали; ♦ jеҥ jастанар погибнуть на полях сра-
жения
ЈЕҤДЕ- I пришивать рукав; чамчаны
јеҥдеп салар пришить рукав рубашке
- 198

=== PAGE 198 COL 1 ===
ЈЕҤДЕ- II 1) превышать; бескениҥ бир
јаны јеҥдеп јат одна сторона весов превы-
шает; 2) побеждать; ср. јеҥ-; «Јеҥдеп чык-
кан кайчыга бир ат берерим… – деди
(С. Суразаков) «Победившему сказителю дам
одного коня…», – сказал
ЈЕҤДИР- понуд. от јеҥ-; ӧштӱге
јеҥдирбес не позволять врагу побеждать
ЈЕҤДИРИШ поражение; Је, бистиҥ
јеҥӱ, слердиҥ јеҥдириш учун кӧдӱрип ий-
ектер (У. Садыков) Ну, поднимем-ка за нашу
победу, за ваше поражение
ЈЕҤДИРТ- понуд. от јеҥдир-; Мой-
ного jеҥдиртип салдыҥ ба? (А. Адаров)
Мойно победил тебя (букв. был побеждён)?;
«…Јеҥдиртип койгон кижиге јӱс камчы
болзын» – деди (С. Суразаков) «…Побеж-
дённому человеку пусть будет сто плёток»,
– сказал
ЈЕҤЕ 1) сноха (жена старшего брата,
жена старшего брата отца); Чолтык озо
баштап таайызыла, оноҥ јеҥезиле эзен-
дешти (С. Суразаков) Чолтык сначала со
своим дядей, потом со снохой поздоровал-
ся; 2) тётушка (почтительное обращение к
старшим по возрасту женщинам); Канай-
дар база, јеҥейек, каруулу иштеҥ качар
ба? (А. Адаров) Что же тут поделаешь, тё-
тушка, убегать что ли от ответственной рабо-
ты?; ♦ таай-јеҥе жена родного дяди (родного
брата матери)
ЈЕҤЕС мох; Мындый соок салкын
јеҥези јука салынган тураны ӧткӱре согуп
турган болбайсын (У. Садыков) Наверное,
такой холодный ветер насквозь продувает
дом с мхом, положенным тонко
ЈЕҤЕСТЕ- 1) собирать мох; саста
jеҥестеер собирать мох на болоте; 2) класть
мох; тоормошторды jеҥестеер класть мох на
брёвна
ЈЕҤЕСТЕЛ- страд. от јеҥесте- по-
крываться мхом, прорастать мхом; Јебрен
ӧйлӧрдо Алтайда, туулар јеҥестелип ӧзӧр
тушта, суу јарылып агар ӧйдӧ, јаан чайык
чыккан болтыр (И. Шинжин, Е. Ямаева) В
-

=== PAGE 199 COL 0 ===
древние времена на Алтае, когда горы росли,
покрываясь мхом, во время, когда реки, про-
рываясь, текли, оказывается, был большой
потоп
ЈЕҤИЛ I 1. в разн. знач. лёгкий; јеҥил
јӱктӱк лёгкая ноша; Јӱрӱм јӱрерге јеҥил
эмес, је јеҥил јӱрӱм јӱрӱм эмес (С. Сартако-
ва) Жизнь нелегко прожить, но лёгкая жизнь
– это не жизнь; јеҥил сурак лёгкий вопрос;
Бис экӱлебис јеҥил кийимдӱ: мениҥ бу-
дымда ботинка, Картыс дезе туфлялу, шля-
па бӧрӱктӱ (С. Суразаков) Мы оба в лёгкой
одежде: на моих ногах ботинки, Картыс в
туфлях и в шляпе; 2. нареч. легко (без усилий);
јеҥил кӧдӱрип, ӧрӧ салды легко подняв, по-
ложил вверх; 3. в знач. сказ. легко; мында
јайым ла јеҥил здесь свободно и легко
ЈЕҤИЛ II 1. дешёвый; јеҥил ӧдӱк садып
алар купить дешёвую обувь; 2. нареч. дёше-
во, дешевле; Ӱч салковой де, оноҥ јеҥил
сатпа (У. Садыков) Скажи, что по три рубля,
дешевле не продавай
ЈЕҤИЛ- становиться лёгким, полегчать;
Эмди иш те јеҥилген, јӱрӱм де јаранган
(У. Садыков) Сейчас и работа стала лёгкой, и
жизнь улучшилась
ЈЕҤИЛДЕ- I легчать, становиться лег-
че; сагыжым jеҥилдей берди на душе стало
легче;
ЈЕҤИЛДЕ- II становиться дешевле, де-
шеветь; калаш быjыл jеҥилдеер нынче
хлеб станет дешевле; ср. јеҥил-
ЈЕҤИЛДЕН- 1) см. јеҥил-; 2) сходить в
туалет
ЈЕҤИЛДЕТ- I понуд. от јеҥилде- I об-
легчать; ижин јеҥилдедер облегчить его ра-
боту;
ЈЕҤИЛДЕТ- II понуд. от јеҥилде- II
удешевлять, сделать дешевле, понизить (о
цене); арчуулдыҥ баазын јеҥилдедер пони-
зить в цене платок; картошконы јеҥилдедер
удешевить картошку
ЈЕҤИЛТ- см. jеҥилдет-
-

=== PAGE 199 COL 1 ===
ЈЕР
ЈЕҤИЛТЕ 1) облегчение; Техникала
иштеп тургандарга бу сӱрекей јаан јеҥилте
(У. Садыков) Работающим с техникой это
очень большое облегчение; 2) льгота; Андый
јасактар биске јӱк ле јеҥилте эмес, туу-
лу јерлердиҥ ӧзӱмине јаан ајару эдерине
керектӱ эмей (АЧ) Такие законы нам нужны
не только для льготы, но и для особого внима-
ния к растениям горных местностей
ЈЕҤӰ победа; јеҥӱге јӱткиир стремить-
ся к победе
ЈЕҤӰЧИЛ победитель; Јаҥжыккан
конкурстардыҥ турулталарында сегис
јеҥӱчилдиҥ ады јарталган (АЧ) В итогах
традиционных конкурсов определены имена
восьмерых победителей
ЈЕПСЕ- 1) оснащать; черӱни ок-тарыла
jепсеер оснащать войско боеприпасами;
2) снаряжать; атты јепсеер снаряжать коня;
3) снаряжать; аҥчыны јепсеер снаряжать
охотника
ЈЕПСЕЛ 1) снаряжение, упряжь; аттыҥ
јепсели снаряжение коня; 2) снаряжение;
мылтыктыҥ јепсели снаряжение ружья;
3) обмундирование; јуучылдыҥ јепсели
обмундирование бойца; 4) оборудование;
хирургияныҥ јепселдери оборудования хи-
рургии; 5) деталь; компьютердиҥ јепсели
деталь компьютера
ЈЕПСЕЛ- страд. от јепсе-; јол-јорыкка
баратан улус јакшы јепселген люди, кото-
рые пойдут в путешествие, оснащены хоро-
шо
ЈЕПСЕН- возвр. от јепсе-; јууга јепсенер
оснащаться (вооружаться) к войне; аҥдап ба-
рарга јепсенди снарядился идти на охоту
ЈЕР ИЖИ земледелие
ЈЕР I 1) в разн. знач. земля; Jер кÿнди
айландыра эбирет Земля движется вокруг
Солнца; јер казар копать землю; Јок-јок,
баланыҥ јыдынаҥ јараш јыт јер ӱстинде
эмди тура, байла, јок болор (К. Телесов)
Нет-нет, наверное, на земле нет пока за-
паха лучше, чем запах ребёнка; кӧнӧкти
199 -

=== PAGE 200 COL 0 ===
ЈЕР-АЙАК
јерге тургузар поставить ведро на землю;
Ол јӧдӱлдеп, јер јаар тӱкӱрип, айткан…
(А. Адаров) Он, кашлянув, плюнув на зем-
лю, сказал…; чыккан-ӧскӧн јер земля,
где родился и вырос Арасейдиҥ јери јаар
кӧстиҥ одындый уулын канайып ийетен
(И. Шодоев) Как же отправить на землю
России сына своего, подобного на луч; 2) в
разн. знач. место; айак салатан јер место
для посуды; туштажатан јер место встречи;
Айса меҥдеп турган јериҥ бар ба? (А. Ада-
ров) Или есть место, куда спешишь?; тӧс јер
центр; јуунныҥ качызыныҥ јери место
секретаря собрания; отурган јерин јаан ки-
жиге јайлап берер место, на котором сидел,
уступить взрослому человеку; суу агып тур-
ган јер место, где течёт река; «Јаҥыс ла оҥ
јаныла тӱжер ачык јер бар» – деп, Тӧжӱлей
отруган јеринеҥ ала колын солы јаны
јаар уулады (И. Шодоев) Говоря «Только на
правой стороне есть открытое место, по ко-
торому можно спуститься», Тёжюлей указал
рукой с места, где сидел, на левую сторону;
тонныҥ кезик јерлерин кӱйе јип салган не-
которые места пальто съела (почикала) моль;
Аҥчы болорго ӱредип турган јер бар деп
уккам, та чын, та куру кей куучын? (Э. То-
юшев) Слышал, что есть место, в котором
можно выучиться на охотника, то ли правда,
то ли пустой разговор; бу иштеҥ ӧскӧ јерге
барар с этой работы уйти на другое место;
иш – оныҥ јӱрӱминде баштапкы јерде в
его жизни на первом месте – работа; оныҥ
јери театрда его место в театре; јӱрӱмде
бойыныҥ јерин табып алар найти своё ме-
сто в жизни; маргаанда баштапкы јер алар
занять первое место в соревновании; кино
эҥ ле јилбилӱ јерге токтой берди кино кон-
чилось на самом интересном месте; 3) место
жительства; Јарлыкчы јер солызын деген
(А. Адаров) Ворожея сказала, чтобы поменя-
ли место жительства; 4) местность; јараш јер
красивая местность; Бу бистиҥ јеристе эҥ
ле сӱӱнчилӱ ле јайым ӧй (А. Адаров) Это в
нашей местности самое счастливое и свобод-
ное время; эттеҥир јерлерин кезип алар от-
- 200

=== PAGE 200 COL 1 ===
резать мясистые места; 5) природа, лес; Туку
агаштыҥ бӱри тӱжӱп, јер оҥуп калган
тушта (К. Телесов) В то время, когда опали
листья деревьев и поблёкла природа; Арина
энезиле экӱ уй-кой јигедий ӧлӧҥ бедиреп,
айлында конбой, бир канча кӱн јерде кон-
гондор (Л. Кокышев) Арина вдвоём с мате-
рью, ища сено, которое могут съесть коровы-
овцы, не ночуя в своём доме, несколько дней
ночевали в лесу; ♦ jаан јер тюрьма
ЈЕР-АЙАК рел. ёмкость, куда складыва-
ют некоторую часть принесённых продуктов
якобы для кормления усопшего
ЈЕР-АЛТАЙ родина, родная земля; Ӧлӧҥ
чабында јер-алтайыска једип келдис
(А. Адаров) Во время сенокоса прибыли на
свою родину (на родную землю)
ЈЕРБОЙЫНЫҤ местный; јербойыныҥ
кижизи местный человек
ЈЕРГЕЛЕЙ нареч. рядом, рядком; Ком-
байндар чеденниҥ тӧринде jергелей ту-
рулар (У. Садыков) Комбайны рядком стоят
глубоко внутри ограды
ЈЕРГЕЛЕШ- стоять рядком; јергележип
алала, кожоҥдоор петь, встав рядком
ЈЕРДЕ как только; Эжик ачылган jерде,
jабыс сынду эмеген кӧрӱнди (У. Садыков)
Как только открылась дверь, показалась жен-
щина невысокого роста
ЈЕРДИҤ-ТЕКЕЗИ зоол. горный козёл;
ср. јуҥма
ЈЕРИ- 1) отказываться от своего детё-
ныша (о животных); кой кураанын јериди
овца отказалась от своего ягнёнка; 2) перен.
отказываться от своего ребёнка
ЈЕР-ЈИИЛЕК бот. клубника; јаан јер-
јиилек большая клубника
ЈЕРЛЕЕЧИ: јерлеечи кубулткыш лингв.
местный падеж
ЈЕРЛЕЖӰ землячество; јерлежӱни баш-
карар руководить землячеством
ЈЕРЛЕШ земляк; јерлештердиҥ тушта-
жузы встреча земляков
-

=== PAGE 201 COL 0 ===
ЈЕРЛИК 1) дикий (о животных); јерлик
киске дикая кошка; 2) дикий, естественный
(о растениях); јерлик согоно дикий лук
ЈЕРЛИК- одичать, становиться ди-
ким; Агаш ортозында јаҥыскан јерлигип
калдыҥ ба, Ӧлӧштӧй? (АБ) [Находясь] один
в лесу, одичал что ли, Ёлёштёй?
ЈЕРСИЛКИНИШ землетрясение;
јерсилкиништеҥ улам туралар јемирилген
от землетрясения разрушились дома
ЈЕР-ТЕЛЕКЕЙ мир, земной шар; басты-
ра jер-телекейде амыр-энчӱ учун за мир
во всём мире; јер-телекейди эбирип келер
обойти земной шар
ЈЕС 1. медь; мында јес казатан болгон
здесь добывали медь; 2. медный; jес казан
медный котёл
ЈЕСКИН- 1) брезговать; кирлӱ айактаҥ
ажанарга јескинер брезговать кушать из
грязной посуды; 2) чувствовать отвращение;
јыланнаҥ јескинер чувствовать отвращение
к змее
ЈЕСКИНДИР- понуд. от jескин-; кене-
тийин jескиндирер внезапно вызвать отвра-
щение
ЈЕСКИНЧЕК брезгливый; jескинчек
кижи брезгливый человек
ЈЕСКИНЧИЛӰ мерзкий, отвратитель-
ный; jескинчилӱ неме мерзкий тип (о че-
ловеке), jескинчилӱ киске отвратительная
кошка
ЈЕСТЕ муж старшей сестры, тёти; Ол
мениҥ jестем, Чуулаш эjемниҥ ӧгӧӧни деп
jаҥы ла энем айтты не (К. Телесов) Ведь
только что моя мама сказала, что он муж моей
старшей сестры, муж моей сестры Чуулаш
ЈЕТ- I 1) доходить, добираться, достигать;
Одуга jеткилеп келерде, ончолоры клубка
барарга шыйдынгылап алган… (Л. Кокы-
шев) Когда дошли до стана, [оказалось, что]
все приготовились ехать в клуб…; 2) дотяги-
ваться, доставать; шкафтыҥ кийнине ко-
лым јетпейт рука не дотягивается за шкаф;
3) достигать; јаан једимдерге јеткен достиг
-

=== PAGE 201 COL 1 ===
ЈЕТИР-
больших успехов; Амадаган амадума тӱҥей
ле једерим (К. Телесов) Поставленной цели
всё равно достигну; 4) добираться; уур су-
ракка jеттис добрались до сложного вопро-
са; 5) доходить; jетирÿ jеткен дошла инфор-
мация; 6) достигать, наступить (о возрасте);
он сегис јашка јетсе ле, черӱге апарар как
только достигнет восемнадцати лет, возьмут
в армию; 7) наступать, приходить (о времени);
Вечер баштайтан ӧй эмдиге ле jеткелек…
(Л. Кокышев) Время для начинания вечера
(вечернего представления) до сих пор ещё не
наступило…
ЈЕТ- II быть достаточным, хватать
(иметься в необходимой мере, в нужном ко-
личестве); бу jедер хватит этого (этого доста-
точно); Кӱч jеткенче, болужар ла (У. Сады-
ков) Надо помогать до тех пор, пока хватит
сил; Ӧскӧ алтай деремнеге једерге Аринага
эки кӱн керек, је анаар барарга оныҥ кӱчи
једер та јок (Л. Кокышев) Чтобы добраться
до другой алтайской деревни, Арине необхо-
димо два дня, но хватит ли у неё сил добрать-
ся туда
ЈЕТЕН числит. колич. семьдесят; jетен
jашка jетире jӱрген дожил до семидестяи
лет
ЈЕТЕНИНЧИ числит. порядк. семидеся-
тый; Улу Јеҥӱниҥ jетенинчи jылдыгы се-
мидесятая годовщина Великой Победы
ЈЕТИ числит. колич. семь; Энезиле кожо
јети (К. Телесов) Вместе с матерью семь;
♦ Јети-Каан Большая Медведица (созвездие)
ЈЕТИЈЫЛДЫК семилетний; јети-
јылдык планды эрчимдӱ бӱдӱрер успешно
выполнять семилетний план
ЈЕТИНЧИ числит. колич. седьмой; Јуу
божоордоҥ эки jыл озо ол экӱ jетинчи
класста ӱренгендер (А. Адаров) За два года
до окончания войны они вдвоём учились в
седьмом классе
ЈЕТИР- I понуд. от јет- I; болуш јетирер
оказывать помощь; коп јетирер доносить
сплетню; Шак ол заводтоҥ туку Бийск
тööн сарjу, сыр jетирип туратаныс (Д. Ка-
201 -

=== PAGE 202 COL 0 ===
ЈЕТИР-
инчин) С того самого завода вон до Бийска
масло, сыр доставляли; Кÿрди тударын тош
тÿжерге jетиpбес ле керек (Э. Тоюшев) Не
надо строительство моста доводить до [того
момента, когда] лёд будет ломаться; Мында
Москва ла Новосибирсктеҥ келген альпи-
нисттер токтогон деп, олорго турбазаныҥ
jааны jетирди (Л. Кокышев) Начальник тур-
базы сообщил им о том, что здесь останови-
лись альпинисты, приехавшие из Москвы и
Новосибирска
ЈЕТИР- II понуд. от јет- II; кулурды бир
неделеге jетирер керек нужно, чтобы муки
хватило на одну неделю; Кажы ла кижиге
эмештеҥ де болзо [ашты] jетиpеp (Э. Тою-
шев) Нужно, чтобы каждому человеку [зерна]
хоть по чуть-чуть досталось
ЈЕТИРЕ 1. нареч. до конца; Кујачы орус
тилди јетире билбейтен де болзо, врачтыҥ
айтканын јакшы оҥдоды (У. Садыков)
Хотя Кудьачы до конца и не знала русского
языка, но хорошо поняла сказанное врачом;
2. послелог до; Кӱске јетире мында турзын
(У. Садыков) Пусть стоит здесь до осени;
3. передаётся приставкой до; јетире бичиир
дописать; јетире урар доливать
ЈЕТИРИЛ- страд. от јетир-; Мын-
да јарамыкту профилактикалык болуш
јетирилет (АЧ) Здесь оказывается хорошая
(достойная) профилактическая помощь
ЈЕТИРИШ- взаимн.-совм. от јетир-;
балдарды школго јетирижер вместе достав-
лять детей в школу
ЈЕТИРИШ доставка; узак јетириш дол-
гая доставка; газет јетириш доставка газеты
ЈЕТИРӰ 1) весть; Ончозы јӱре берген
деп јетирӱни ол база уккан (И. Шодоев)
Весть о том, что все уехали, он тоже слы-
шал; 2) сообщение; регламент аайынча
јетирӱлерге 5 минут берилген по регламен-
ту на сообщения отведено 5 минут
ЈЕТКЕР беда, опасность; јеткердеҥ ай-
рылар уйти от опасности
- 202

=== PAGE 202 COL 1 ===
ЈЕТКЕРЛӰ опасный; јеткерлӱ јорыкташ
опасное путешествие; јеткерлӱ јӱрӱм опас-
ная жизнь
достаток;
ЈЕТКИЛ 1. Мойно аргалу,
jеткилдӱ jадып jат (А. Адаров) Мойно жи-
вёт обеспеченный, с достатком; 2. в функц.
сказ. достаточно; тус мӱнде јеткил соли в
бульоне достаточно
ЈЕТКИЛДЕ- обеспечивать; аш-курсакла
јеткилдеер обеспечивать продуктами; ишле
јеткилдеер обеспечивать работой
ЈЕТКИЛДЕЛ- страд. от јеткилде- обес-
печиваться;
Деремнениҥ улузы культурно-
бытовой јанынаҥ эмди јакшы јеткилделип
јат (АЧ) Жители деревни по культурно-быто-
вой части сейчас хорошо обеспечиваются
ЈЕТКИЛДЕШ 1) обеспечение; ишле
јеткилдеш обеспечение работой; 2) обслу-
живание; телефон-колбуныҥ јеткилдежи
јакшы обслуживание телефонной связи хо-
рошее
ЈЕТКИЛДЕШ- взаимн.-совм. от
јеткилде- совместно обеспечивать; аш-
курсакла бой-бойын јеткилдежер обеспе-
чивать друг друга продуктами
ЈЕТӰ числит. собир. семеро; jетӱзине
сый келишкен семерым достались призы
ЈИ- 1) есть, кушать, поглощать, употре-
блять что; меҥдебей jиир есть не спеша;
Оноҥ тепшинеҥ сӧӧктӱ бир болчок этти
алып јий берди (И. Шодоев) Потом [офи-
цер], взяв из деревянного блюда кусок мяса
с костью, начал кушать; jымыртка jиир упо-
треблять яйцо; 2) съедать что; Бӧрӱлер ээзи
jок малды jаантайын jип jат (У. Садыков)
Волки постоянно съедают бесхозный (букв.
без хозяина) скот; 3) есть (портить, уничто-
жать, грызя – о грызунах, насекомых) что;
кӱйе бӧрӱкти јип салган моль съела шапку;
4) перен., разг. есть, мучить, не дать покоя
(о болезни, заботе и т.п.); оору јип јат бо-
лезнь ест; 5) перен., разг. есть, грызть (изво-
дить бесконечными попрёками, придирками и
т.п.) кого; öӧй энези jийт мачеха ест; 6) есть,
-

=== PAGE 203 COL 0 ===
разъедать что; черет колды јийт известь ест
руку; 7) перен., есть, раздражать; ыш кöсти
jийт дым ест глаза; 8) перен. недодавать
(умышленно, неверно сосчитав) что, чего;
садучы акчамды јип салды продавец недо-
дал мои деньги
ЈИБЕК толстая нитка или аркан из кон-
ской гривы
ЈИБИ- 1) размякать, становиться мяг-
ким, разбухать; калаш јаашка jибиир хлеб
размякнет под дождём; 2) размокать; кирлӱ
кийим jылу сууга jибиир одежда размокнет
в тёплой воде
ЈИБИТ- понуд. от јиби-; калаш jибидер
намочив, размягчить хлеб; тонды jибидип
салар замочить пальто
ЈИБИТТИР- понуд. от јибит-; тере
jибиттирер заставлять замачивать шкуру
ЈИДИР- понуд. от ји-; калаш јидирер
заставлять есть хлеб; платьезин чычканга
jидирген платье её съела мышь (букв. позво-
лила мыши съесть своё платье)
ЈИИДИРКЕ- вести себя как молодой, мо-
лодиться, считать себя молодым; јиидиркеп
чыккан начала вести себя как молодая
ЈИИЛ- страд. от ји-; калаш јиилип
калган хлеб съеден
ЈИИЛЕК 1) ягода; ийт-кӧдӧн кызыл
јиилектерле бӧктӧлип калган шиповник
усыпан красными ягодами; 2) клубника (тра-
вянистое растение рода земляники); ♦ уй-
јиилек бот. малина; кой-јиилек бот. клуб-
ника
ЈИИЛЕКТЕ- собирать ягоды; айас кӱн
болзо, јиилектеер керек если будет ясная
погода, надо собирать ягоду
ЈИИЛЕКТЕТ- понуд. от јиилекте-
заставлять собирать ягоду; балдарды
јиилектедер заставлять детей собирать яго-
ду
ЈИИЛЕКТЕШ- взаимн.-совм. от
јиилекте- вместе собирать ягоду; помогать
собирать ягоду; озо бойына јиилектеер,
-

=== PAGE 203 COL 1 ===
ЈИЛБИЛӰ
оноҥ сыйнына јиилектежер сначала собе-
рёт себе ягоду, потом поможет своей сестре
собирать ягоду
ЈИИЛЕКТЕШ собирание, сбор ягоды;
питомникте јиилектеш собирание ягоды в
питомнике
ЈИИТ 1. 1) молодой; јиит уул молодой
парень; алтан јашту да болзо, је јиит ле
бойы несмотря на то, что уже шестидеся-
тилетний, но всё ещё молодой; 2) молодой
(недавно образовашийся, возникший); јиит
город молодой город; 3) молодой (недавно
начавший деятельность в какой-л. области);
јиит билимчи молодой учёный; јиит би-
чиичи молодой писатель; 2. 1) в знач. сущ.
молодой; јииттерге мында јол ачык здесь
открыта дорога молодым; јиит тужында
јараш болгон в молодости была красивой;
2) мн. јиитер молодёжь; ср. јашӧскӱрим;
Бир катап мен јиитердиҥ јуунына келгем
(С. Суразаков) Однажды я пришёл на собра-
ние молодёжи
ЈИИШ- взаимн.-совм. от ји-; калаштаҥ
јиижер вместе съедать хлеб; талдаштарда
бой-бойын јиижер на выборах поедать друг
друга
ЈИК 1) шов; тонныҥ јиги сӧгӱлген разо-
шёлся шов пальто; 2) шов, стык (о черепе);
баштыҥ jиктери черепные швы; 3) щель;
айылдыҥ јигинеҥ салкын согуп турды из
щели аила дул ветер; 4) трещина; тураныҥ
јиктери трещины дома; 5) расщелина, лощи-
на; јиктерде койлор амыр отогылайт в рас-
щелинах мирно пасутся овцы
ЈИКПЕ юбка; узун јикпе длинная юбка
ЈИКТЕЛ- расползаться по шву; платье
јиктелип калган платье расползлось по
швам
ЈИЛБИ интерес, увлечение; ср. јилбӱ
ЈИЛБИЛӰ 1. интересный; јилбилӱ кижи
интересный человек; јилбилӱ бичик инте-
ресная книга; 2. нареч. интересно; барам
јилбилӱ öтти праздник прошёл интересно
203 -

=== PAGE 204 COL 0 ===
ЈИЛБИРКЕ-
ЈИЛБИРКЕ- 1) увлекаться; спортло
тыҥ јилбиркеер сильно увлекаться спортом;
2) интересоваться; ӧскӧ кижиниҥ јӱрӱмиле
јилбиркеер интересоваться жизнью другого
человека
ЈИЛБИРКЕК увлекающийся; jилбиркек
ӱренчик увлекающийся ученик
ЈИЛБИРКЕТ- 1) интересовать кого;
Је мени анчада ла оныҥ турнабайы
јилбиркетти (С. Суразаков) Но меня особен-
но его бинокль заинтересовал; 2) увлекать
кого; спортло јилбиркедер увлекать спортом
ЈИЛБИРКЕШ- взаимн.-совм. от
јилбирке- интересоваться; јединген
једимдериле бой-бойлоры јилбиркежер
интересоваться между собой достигнутыми
успехами; кӱрешле јилбиркежип јат инте-
ресуются вместе борьбой кюреш
ЈИЛБӰ интерес; Јоктулардыҥ
јилбӱлери учун тартышкан революцио-
нерлерди сӧс јоктоҥ Сибирьге ссылкага
ийип турган (И. Шодоев) Революционеров,
боровшихся за интересы бедных, без слов от-
правляли в ссылку в Сибирь
ЈИЛИК мозг (костный)
JИЛИМ 1) лоснящийся, гладкий (о лице
с ровной, скользящей поверхностью); jилим
кара чырай лоснящееся чёрное лицо;
2) гладкий (о камне, скале с ровной, скольз-
ящей поверхностью); jилим кайа гладкая
скала
JИП-JИП межд. цып-цып: Алдыбыста
ла кӧнӧккӧ арба уруп алган чыкты: «Jи-
ип, jи-ип, jи-ип!» (Д. Каинчин) Перед нами
вышла с ведром ячменя: «Цып-цып, цып-
цып, цып-цып!»
ЈИЛИНЧИК анат. мениск
ЈИМЕК I обжорство; Кӱн јылыган сай-
ын јимеги де кӧптӧй берер (Э. Тоюшев) По
мере того, как погода становится тёплой, и
обжорство его будет учеличиваться
ЈИМЕК II масть (в карточной игре);
јимек тӱшпейт масть не идёт
- 204

=== PAGE 204 COL 1 ===
ЈИМЕКЕЙ обжора; ср. jимекчи 2
ЈИМЕКЧИ 1. прожорливый; јимекчи
кижи прожорливый человек; јимекчи уй
прожорливая корова; 2. 1) в знач. сущ. обжо-
ра; 2) взяточник, рвач
ЈИМИРЕ- дрожать (от страха и т.п.);
јӱрек jимирей берди сердце задрожало
ЈИН жидкое содержимое кишок
ЈИНЈИ 1) бусы; оок jинjи мелкие бусы;
2) бисер; баалу jинjи дорогой бисер
ЈИП 1. шерстяная нитка; калыҥ јип тол-
стая шерстяная нитка; 2. шерстяной; ср. тӱк;
јип носоктор шерстяные носки
ЈИРГИЛЈИН рябь; суудагы јиргилјин
рябь на воде; Ыраак кумактарда јиргилјин
јымырап, кенете ак город кӧрӱнет (А. Ада-
ров) В далёких песках задрожала рябь и вне-
запно показался белый город
ЈИРГИЛЈИНДЕЛ- рябить; Изӱ кӱнге
ле аштаганына бажы айланып, кӧстӧри
јиргилјинделип турган (Л. Кокышев) От
жаркого солнца и от голода кружилась голова
и рябило в глазах
ЈИРКИРЕ- громко разноситься, разда-
ваться; Камыштаҥ эткен јабызак јурттарда
каткы, кожоҥ эмдиге јиркирейт (А. Ада-
ров) В низеньких селениях, сделанных из ка-
мыша, до сих пор громко разносятся смех и
песни
ЈИРМЕ числит. колич. двадцать; јирме
кижи двадцать человек
ЈИРМЕЗИНЧИ числит. порядк. двадца-
тый; јирмезинчи чак двадцатый век
ЈИТКЕ затылок; Темдек јиткезин тыр-
мады (С. Суразаков) Темдек почесал свой за-
тылок; ♦ кӧк jитке ленивый
ЈИТКЕК трясина, топь; јиткекке тӱжер
попасть в трясину; см. окпор
ЈИТКЕЛЕ- 1) хватать за шиворот, хва-
тать за шкирку; туранаҥ jиткелеп чыгарар
вывести из дома, хватая за шиворот; 2) бить,
ударять по затылку
-

=== PAGE 205 COL 0 ===
ЈО межд. о (выражает эмоции от боли
и т.п.); о Онтой берди: jо-о калак, темир-
лерим jылыжат (А. Ередеев) Застонал: о-о
боже, мои осколки (букв. железки) двигаются
ЈОБО- изнемогать, изнуряться; јылым
курч таштарлу јолго ат јобоп калды конь
изнурился от дороги с острыми гладкими
камнями; Канча јобоп, канча шыралап,
суулар кечип, туулар ашкан (С. Суразаков)
Сколько изнемогая, сколько страдая, перешёл
реки, перевалил горы
ЈОБОЖО- см. јобожы-
ЈОБОЖОТ- см. jобожыт-
ЈОБОЖЫ- 1) становиться покорным,
кротким (о животных); ат jобожып ка-
лар конь станет смирным; 2) становиться
смирным, покорным, кротким; Кенетий-
ин јобожый берген Казнай ӧбӧгӧн пред-
седатель ле бригадирге шыбыштанды…
(С. Суразаков) Дедушка Казнай, внезапно
ставший смирным, председателю и бригади-
ру прошептал…
ЈОБОЖЫТ- понуд. от jобожы- усми-
рять, укрощать; атты jобожыдар укрощать
коня; казыр кижини jобожыдар усмирять
свирепого человека
ЈОБОЛ I бремя; иш кижиге jобол бол-
бос работа для человека не будет бременем;
ургун jааштар jобол болды албатыга про-
ливные дожди стали бременем для народа
ЈОБОЛ II тяжкая, затяжная болезнь; jаан
jоболдоҥ бутка турар встать на ноги после
серьёзной тяжкой болезни
ЈОБОЛТО 1) болезнь; jаан jоболто тя-
жёлая болезнь; 2) трудности, проблемы;
jоболтозы jок кижи кайдаҥ келген откуда
возьмётся человек без проблем
ЈОБОТ- понуд. от jобо- заезживать; атты
јободып салар заездить коня; ишле jободор
заездить работой
ЈОБОШ 1. смирный, кроткий, спокой-
ный; jобош кылыкту кижи человек с крот-
ким характером; Койчыларга, малчылар-
-

=== PAGE 205 COL 1 ===
ЈОЗОК
га мындый jобош аттаҥ артык не керек?
(А. Адаров) Чабанам, пастухам лучше такого
спокойного коня, что ещё нужно?; 2. нареч.
смирно; Сен анайтпазаҥ кайдар, јобош
јӱрзеҥ (К. Телесов) Ты бы лучше так не де-
лал, живи смирно
ЈОГОЛ- 1) исчезать; чырыштар јоголып
калды морщинки исчезли; Кӱн чыгар ал-
дында јааш токтоп, теҥериде булуттар
јоголо берди (И. Шодоев) Перед восходом
солнца дождь перестал, на небе исчезли об-
лака; 2) исчезать, кончаться; акча капшай
јоголор деньги исчезнут быстро; 3) исчезать,
уничтожаться, переставать существовать;
кӱч айалгаларда албаты јоголордоҥ айа-
бас в тяжёлых условиях народ может уничто-
житься; 4) ликвидироваться; киоск jоголгон
киоск ликвидировался
ЈОГОЛТ- понуд. от јогол-; столдыҥ
ӱстиндеги немелерди јоголтор убрать вещи
на столе; јастыраларды јоголтор устранять
ошибки; ӧштӱни јоголтып салар унич-
тожить врага; Помещиктерди јоголтоло,
јерди крестьяндарга беререге турган кижи
(И. Шодоев) Человек, который хочет, унич-
тожив помещиков, отдать землю крестьянам;
тӱндеги магазиндерди jоголтор ликвидиро-
вать ночные магазины
ЈОГОР см. јоор
ЈОГЫНАҤ передаётся предлогом без;
беш минут јогынаҥ алты час без пяти ми-
нут шесть часов
ЈОДО анат. голень; койдыҥ јодозы го-
лень овцы; jоон jодо толстая голень
ЈОДРО бот. 1) черёмуха (дерево);
јодроны отургызар посадить черёмуху;
2) черёмуха (ягода); jодроныҥ вареньези ва-
ренье из черёмухи
ЈОЖОҤ неуклюжий; jожоҥ ат неуклю-
жий конь; jожоҥ кижи неуклюжий человек
ЈОЗОК пример, образец для подражания;
ср. тем; уулдарына јозок болор быть при-
мером для своих сыновей; Иште турумкай-
205 -

=== PAGE 206 COL 0 ===
ЈОЗОКТУ
ын, уурдаҥ-кӱчтеҥ јалтанбазын качан да
болзо эске алынып, оны ичкери баратан
јолын кӧргӱзетен чолмоны, иш јеҥетен
јозогы эдип јӱрер (У. Садыков) Всегда пом-
ня настойчивость в работе, стойкость перед
трудностями, жить, сделав это звездой, пока-
зывающей путь вперёд, побеждающим рабо-
ту примером
ЈОЗОКТУ примерный, образцовый;
jозокту иш примерная работа; јозокту ижи
учун кайралдаар награждать за образцовую
работу
ЈОЙГОН бот. пихта; узун јойгон длин-
ная пихта
ЈОЙПОН разг. чиновник; јойпонныҥ
ижи работа чиновника
ЈОЙУ 1. пеший; јойу кижи пеший че-
ловек; 2. нареч. пешком; јойу барар идти
пешком; Јер тӱбинеҥ Алтайына једип кел-
ген кижини јойу бастырбай, ат ээртеп бер
(И. Шодоев) Человеку, который приехал на
свой Алтай издалёка, не давай идти пешком,
оседлай коня
ЈОК 1. частица отриц. 1) нет; «Слердиҥ
јерде Советтер бар ба?» – деп, Пётр сура-
ды. «Јок» – деп, Камылды айдала, нӧкӧри
јаар кӧрди (И. Шодоев) «На вашей земле
есть ли Советы?» – спросил Пётр. Ответив:
«Нет», Камылды посмотрел на своего товари-
ща; 2) не; Меге кеткин куштардый журна-
листтер керек јок эмей (Б. Укачин) Мне не
нужны журналисты, подобные перелётным
птицам; Кайру алтайдыҥ тилине канайып
тургуза ла темигетен эди. Ол «келген јок»,
«барган јок» деген сӧстӧрин эм ӱстине
айтканча (Б. Укачин) Как может так быстро
привыкнуть говорить на языке земли Кайру.
Она до сих пор говорит: «не пришёл», «не
пошёл» (букв. пришёл нет, пошёл нет); 2. в
функц. сказ. нет; Уккан бедеер, эмди каан
јок! (И. Шодоев) Слышали ли вы, что сейчас
царя нет!; Советтер байларла удурлашкан
тартыжу да мында јок (И. Шодоев) Здесь
борьбы Советов с богачами нет; Талканду
- 206

=== PAGE 206 COL 1 ===
чай да јок болгон (И. Шодоев) Не было даже
чая с талканом; 3. с афф. принадл. в знач. сущ.
отсутствие; Казанчы тӱште курсак азар
аш-курсак јогын јарлады (И. Шодоев) По-
вариха днём объявила об отсутствии продук-
тов для того, чтобы варить еду
ЈОКСЫН- чувствовать отсутствие кого-
чего-л., энезин jоксынар чувствовать отсут-
ствие своей матери; ээзин јоксынып, ийт
кыҥзыйт собака скулит, чувствуя отсутствие
своего хозяина
ЈОКСЫРА- беднеть, становиться нищим;
јуу-чактаҥ jоксыраар беднеть от войны;
калганчы jылдарда албаты-jон jоксырап
калды в последние годы народ обнищал
ЈОКСЫРАТ- понуд. от jоксыра-; ал-
батызын јоксыратпай, башкарып јӱрер
управлять, не позволяя своему народу стано-
виться нищим
ЈОКСЫРАШ- взаимн.-совм. от
јоксыра-; албаты-јон јоксырашкан народ
весь обнищал
ЈОКСЫРАШ обнищание; текши
јоксыраш повсеместное обнищание
ЈОКТО- удостоверяться в наличии, при-
сутствии; адазын јоктоор удостоверяться в
присутствии своего отца; акчаны јоктоор
удостоверяться в наличии денег
ЈОКТОТ- понуд. от jокто-; уулчакка
койлорды јоктодор заставлять мальчика
удостоверяться в наличии овец (букв. обра-
щаться к мальчику с просьбой, приказом удо-
стоверяться)
ЈОКТУ 1. нищий, бедный; Революцион-
ный комитет ишмекчи класстыҥ ла јокту
крестьяндардыҥ, солдаттардыҥ јаҥы
учун удурлажар учурлу (И. Шодоев) Рево-
люционный комитет должен сопротивляться
за власть рабочего класса и нищих крестьян,
солдат; Олордоҥ ыраак эмес кобыда олор-
дый ла јокту кижи јаттыр (С. Суразаков)
В ложбине, что не далеко от них, жил такой
же, как и они, бедный человек; 2. в знач. сущ.
-

=== PAGE 207 COL 0 ===
бедняк, нищий; Ак санаалулар јоктулар
ортодо (С. Суразаков) Великодушные среди
бедняков; Јаҥыс ла Баит Матвеевтиҥ эмес,
ончо јоктулардыҥ јӱрӱми андый болгон
(У. Садыков) Не только Баита Матвеевича,
всех нищих жизнь была такой
1) дорога, путь; узкая до-
ЈОЛ чичке јол
рога; Шабалин јаар баратан јолдо каза-
комдор турганын кайучылдар јетирген
(И. Шодоев) Разведчики доложили, что на
дороге, ведущей в сторону Шебалино, стоят
казаки; 2) дорога, путь (поездка); узак јолго
атанар отправиться в дальний путь; 3) тропа;
аҥныҥ јолы тропа зверя; 4) перен. дорога,
путь; јӱрӱмниҥ јеҥил эмес јолы нелёгкая
дорога жизни; эки кижиниҥ јолдоры пути
двух человек; 5) стопа (путь); ада-энезиниҥ
јолыла барар идти по стопам своих родите-
лей
ЈОЛДО- 1) прокладывать дорогу, путь;
ӧскӧ јердеҥ јолдоор прокладывать дорогу
в другом месте; 2) идти по стопам кого-л.;
адазыныҥ јолын јолдоор идти по стопам
своего отца
ЈОЛДОШ- взаимн.-совм. от jолдо- вме-
сте участвовать в прокладывании дороги
ЈОЛДОШ I прокладывание дороги; учы-
куйузы јок јолдош бесконечное проклады-
вание дороги
ЈОЛДОШ II попутчик; jолдошто ӱн де
jок у попутчика даже голоса нет
ЈОЛДУ 1. нужный, со смыслом; jолду
куучын айдар говорить нужную речь; 2. пра-
вильно; Оны эмезе тирӱге тудуп, эмезе
сӧӧгин экелер задачаны отрядтыҥ алдына
јолду тургускан (И. Шодоев) Он правильно
поставил перед отрядом задачу поймать его
живым или привезти его тело
ЈОЛДЫК 1) строка, строчка; самараныҥ
јолдыктары строки письма; 2) лит. строка;
ӱлгердиҥ јолдыктары строки стихотворе-
ния
ЈОЛ-ЈОРЫК поездка, путешествие; узун
јол-јорык долгая дорога
-

=== PAGE 207 COL 1 ===
ЈОНЈОЛОЙ
ЈОЛО зоол. орёл-бородач, ягнятник
ЈОЛОЙ нареч. 1) по краям дороги; јолой
агаштар ӧзӱп калган по краям дороги вы-
росли деревья; 2) по дороге, по пути; јолой
сӱт садып алар по дороге купить молоко; А
оноҥ ары нени эдетенин мен јолой айда-
рым (Б. Укачин) А что делать дальше я скажу
по дороге
ЈОЛОЙЫН см. jолой
ЈОЛЫГЫШ- взаимн.-совм. от јолык-
встречаться; олор узак јолыгышпаган они
долго не встречались
ЈОЛЫГЫШ встреча; сакыбаган
јолыгыш неожиданная встреча; ср. туштажу
ЈОЛЫК- 1) встречать кого-что; нӧкӧрине
јолыгар встретить друга; Мен ол тушта ого
јолыгарга ӧнӧтийин школго келип јӱрген
эдим (Б. Укачин) Я в тот раз специально при-
ходил в школу, чтобы встретить её; 2) встре-
чаться с кем; ср. тушта-; ÿÿрезине jолыгар
встретиться с подругой
ЈОН 1) народ; кӧп јон јуулар соберётся
много народу; Бистиҥ Борбок-Кара бойын
алтай јонныҥ кеп куучынга кирген атту-
чуулу Шунуты баатыр кирелӱ бодойтон
ошкош (Б. Укачин) Наш Борбок-Кара, ка-
жется, считает себя на уровне вошедшего в
легенду алтайского народа легендарного бо-
гатыря Шунуты; 2) общество, народная сре-
да; јон ортодо тоомјылу кижи уважаемый в
обществе человек
ЈОН- строгать; карандаш јонор строгать
карандаш; кургак такпай јоноп салар на-
строгать сухие щепки
ЈОНДО- обтёсывать, тесать; Ашаулов
кажы таҥда турала, тоормош јондоп от-
урды (С. Суразаков) Ашаулов, встав рано
утром, обтёсывал бревно
ЈОНДЫК общественный; јондык иш об-
щественная работа; ♦ Јондык Палата Обще-
ственная Палата
ЈОНДЫР- понуд. от јон- заставлять
строгать
ЈОНЈОЛОЙ бот. гусинолук; Азый јон
207 -

=== PAGE 208 COL 0 ===
ЈОҤДО-
турган јердеҥ jонjолой бӱдер, мал турган
јердеҥ маргаа ӧзӧр (И. Шинжин, Е. Ямаева)
Раньше там, где останавливался народ, появ-
лялся гусинолук, там, где скот стоял, вырас-
тала полынь
ЈОҤДО- сваливать (поручить насиль-
но, против воли); ижин ӧскӧ улуска јоҥдоп
салар свою работу свалит на других людей;
Балдарын меге јоҥдойло, сала берер бол-
гон (С. Суразаков) Детей своих, на меня сва-
лив, бывало уезжала; ср. jарбы-
ЈОҤДОН- капризничать; кичинек бала
jоҥдонор маленький ребёнок будет каприз-
ничать; ср. чӧрчӧктӧ-
ЈОҤДОНЧОК капризный; jоҥдончок
кижи капризный человек; ср. чӧрчӧкчи
ЈООН 1) крупный (по ширине); јоон агаш
крупное дерево; јоон кижи крупный человек;
2) крупный (по возрасту – о коне, корове и
т.п.); јоон кой сойор колоть крупную овцу;
3) грубый (о голосе); јоон ӱн грубый голос;
♦ јоон мал крупный рогатый скот
ЈООНДО- см. јооно-
ЈООНДОТ- см. јоонот-
ЈООН-МОЙЫН зоол. хорёк; jоон-
мойынныҥ изи след хорька
ЈООНО- 1) становиться крупным (по
ширине); jооноп калган ӱй кижи женщина,
ставшая крупной; 2) становиться крупным,
состариться (по возрасту – о коне, корове и
т.п.); jооноп калган ийнек корова, ставшая
крупной; jооноп калган койды сойор за-
колоть состарившуюся овцу; 3) становиться
грубым (о голосе); ӱни jооноп калган кижи
человек с голосом, ставшим грубым
ЈООНОТ- 1) понуд. от jооно-; койды
jоонодып алар овцу сделать крупной; ӱнин
jоонодып ийеле, айдар сказать, сделав свой
голос грубым; 2) полнить; бу кийим оны
jоонодып jат эта одежда её полнит
ЈООР потёртость на спине лошади; Эска-
дрондо јоорлу ла аксак аттар бар болго-
нын командир угала, јуучылдарга айт-
- 208

=== PAGE 208 COL 1 ===
ты… (И. Шодоев) Командир, услышав, что в
эскадроне есть лошади со стёртым местом на
спине и хромые, сказал бойцам…
ЈООРТЫ- появляться (о потёртости);
токым јокко ат јоортып калар без потника
на спине коня появится потёртость
ЈОПОН 1. японец, японка; япондордыҥ
черÿзи войско японцев; 2. японский; јопон
тил японский язык
ЈОРГО иноходец; јорго ат конь-иноходец
ЈОРГОЛО- 1) ползать (о насекомых);
2) медленно двигаться; 3) бегать иноходью (о
лошади); jорголоп турар ат конь, ходящий
иноходью
ЈОРГОЛОТ- понуд. от jорголо- 3 застав-
лять идти иноходью; Аргымай Ондойдоҥ
Кеҥи јаар адын jорголодып браатты
(И. Шодоев) Аргымай с Онгудая до Теньги
ехал, заставляя своего коня идти иноходью
ЈОРО см. ыра
ЈОРОЛО- см. ырала-
ЈОРОЛОН- см. ыралан-
ЈОРТ- ехать на коне; Кайдаар ла
јортсоҥ, кайда ла барзаҥ, улус, солун туш-
тажу (Б. Укачин) Куда ни езжай на коне, куда
ни иди, народ, интересная встреча; Бис атта-
рыска минип, јортуп ийдис (С. Суразаков)
Мы, сев на своих коней, поехали
ЈОРТТЫР- понуд. от jорт- заставлять
ехать мелкой рысью; ехать мелкой рысью
ЈОРТЫШ езда (на коне); ары-бери
јортыш башталар начнётся езда на коне ту-
да-сюда
ЈОРЫК поездка; Чарас тӧмӧн баратан
jорыкты јаскары јайга јетире токтодор
деп шӱунди (И. Шодоев) Поездку вниз по
Чарасу решил отложить до поздней весны
ЈОРЫКТА- путешествовать; јайгыда
jорыктаар керек летом надо путешествовать
ЈОРЫКТАШ путешествие; јаан город-
торло јорыкташ путешествие по большим
городам
-

=== PAGE 209 COL 0 ===
ЈОРЫКЧЫ путешественник; јарлу
jорыкчы известный путешественник
ЈОС тёс; јос тартар возить тёс; јостоҥ эт-
кен чеден забор, сделанный из тёса
ЈОТКОН ураган; jаан jоткон сильный
ураган; jотконго алдыртар попасть под ура-
ган
ЈОШКЫН бродяга, проходимец; Абыс
Борисов ло бир кезек бор-ботко јошкындар
(И. Шодоев) Поп Борисов и несколько всяких
бродяг
JӦДӰЛ кашель; кургак јӧдӱл сухой ка-
шель
JӦДӰЛДЕ- кашлять; бала jӧдӱлдеер ре-
бёнок будет кашлять
JӦДӰЛДЕШ кашляние; Иванныҥ
јӧдӱлдежи тыҥыды (А. Ередеев) Кашляние
Ивана усилилось
JӦЙ распутный; јӧй кижи распутный че-
ловек
JӦЛГӦ бот. лук (дикий)
JӦЛӦ- 1) прислонять что-л. к чему-л.;
кӱректи чеденге jӧлӧп салар прислонить
лопату к забору; 2) подпирать чем-л.; эжикти
агашла jӧлӧп салар подпереть дверь палкой
JӦЛӦК трость, костыль; ср. тайак
JӦЛӦН- возвр. от jӧлӧ- прислоняться к
чему-л.; стенеге jӧлӧнип алар прислониться
к стене
ЈӦМӦ- поддерживать кого-л.; нӧкӧрин
јӧмӧӧр поддерживать своего друга
ЈӦМӦЛТӦ поддержка; иште јаан
јӧмӧлтӧ болор будет большая поддержка в
работе
ЈӦМӦШ- взаимн.-совм. от јӧмӧ- поддер-
живать, оказывать поддержку; олор экӱ бой-
бойына јӧмӧжип јӱрет они вдвоём живут,
поддерживая друг друга; Алтай јайзаҥдар
Омбо ло Мамый каанына јӧмӧжип, черӱлӱ
јеттир (С. Суразаков) Алтайские зайсаны
Омбо и Мамый, оказывая поддержку своему
князю, оказывается, прибыли с войском
-

=== PAGE 209 COL 1 ===
ЈӦПТӦЖӰ
ЈӦМӦШ поддержка; ср. jӧмӧлтӧ; акчала
јӧмӧш керек нужна поддержка деньгами
JӦҤ перо (у стрелы); курч jӧҥ острое
перо
JӦӦ- добывать что; Је кижи эки
колыныҥ кӱчиле аш-курсак таап, кийи-
мин јӧӧп, анаҥ ары јуртай берген (Е. Яма-
ева, И. Шинжин) Но человек, находя силами
своих двух рук пищу, добывая свою одежду,
начал дальше жить
JӦӦЖӦ имущество; Бого келерде, бир
де јӧӧжӧзи јок келген (С. Суразаков) Когда
сюда приехал, не было никакого имущества
JӦП 1) согласие; Арга јокто јӧбин берип-
тир (С. Суразаков) Оказалось, что кое-как дал
своё согласие; 2) решение; Колхозчылардыҥ
текши јууныныҥ јӧби аайынча государ-
ствого планга ӱзеери кече ле јаҥы он беш
тонна аш табыштырып божогон (У. Сады-
ков) По решению общего собрания колхозни-
ков вчера только закончили сдавать государ-
ству сверх плана пятнадцать тонн зерна
JӦПСИН- соглашаться с кем-чем;
Ӧбӧӧндӧр баштарыла кекип, Чучактыҥ
шӱӱлтезиле јӧпсиндилер (И. Шодоев) Муж-
чины, кивая головой, согласились с мнением
Чучака; «Эйе. Шак ла ол» – деп, Боро-Кара
јӧпсинген (Б. Укачин) «Да. Именно он», – со-
гласился Боро-Кара
JӦПСИНИШ- взаимн.-совм. от јӧпсин-
соглашаться
JӦПСИНИШ см. jӧп 1
JӦПТӦ- 1) решать; јуунда јӧптӧӧр ре-
шать на собрании; 2) согласовывать что
ЈӦПТӦЖӰ соглашение, договор; узак
јылдарга јӧптӧжӱ тургузылган состав-
лено соглашение на долгие годы; Шак ол
Москвада болгон јӧптӧжӱ аайынча, Ма-
рия Одуевна уштыган тиштердиҥ ордына
слерге эмди алтын тиштер кондырып бе-
рер (Б. Укачин) Именно по договору, состав-
ленному в Москве, вместо удалённых зубов
Мария Одуевна вам сейчас поставит золотые
зубы
209 -

=== PAGE 210 COL 0 ===
JӦПТӦШ-
JӦПТӦШ- взаимн.-совм. от јӧптӧ-;
Оноҥ јӧптӧшкӧн: «Уулчак талайда чык-
кан учун, ады Талайман болзын (Алтай кеп
куучындар) Потом договорились: «Посколь-
ку мальчик родился на море, пусть имя его
будет Талайман»
JӦРГӦЛӦ см. јорголо-
JӦРГӦМ дьёргём (алтайское националь-
ное кушанье из сплетённых вместе кишок,
желудка и нутрянного сала барана/овцы);
JӦРГӦМӦШ зоол. паук; кара јӧргӧмӧш
чёрный паук
JӦРГӦМӦШ-ЧЕЧЕК бот. княженик
сибирский
JӦТКӰР- см. јӧдӱлде-
JУГУЙ 1. подлизывающийся; југуй
кижи подлизывающийся человек; 2. подли-
за; jугуйла наjылашсаҥ – jугуй болорыҥ
если будешь дружить с подлизой – станешь
подлизой
JУГУШ- взаимн.-совм. от jук- заражать;
тÿрген jугужар быстро заражать
JУГУШ заразный; југуш оору заразная
болезнь
JУДА- 1) быть неприбранным, неубран-
ным, грязным; айылдыҥ ичи jудап калган
в доме не прибрано; 2) становиться неряшли-
вым; ол jудап калган он стал неряшливым;
3) становиться, выглядеть исхудавшим, боль-
ным; jудап калган бӱдӱштӱ кижи человек с
исхудавшим видом; 4) бедствовать, терпеть
нужду; албаты jудап jат народ бедствует;
5) делаться, становиться ненастным (о пого-
де); кӱн-ай jудаар погода станет ненастной
ЈУДАҤ 1) бедствующий, терпящий нуж-
ду; jудаҥ кижи бедствующий человек; 2) пе-
рен. духовно бедный, недальновидный
JУДАТ- понуд. от јуда-; бастыра jерди
jудадар всё вокруг привести в беспорядок
JУДРУК кулак; jаан jудрук большой ку-
лак
JУДРУКТА- бить кулаком; Эмил темир
орынныҥ кырына араайын јудруктайт
- 210

=== PAGE 210 COL 1 ===
(Б. Укачин) Эмил тихо бьёт кулаками по кра-
ям железной кровати
ЈУДРУКТАН- возвр. от jудрукта- сжи-
мать кулак
JУДРУКТАТ- понуд. от jудрукта- полу-
чать удар кулаком; jаагына jудруктаткан
получил удар кулаком по щеке
JУДРУКТАШ- взаимн.-совм. от
jудрукта- бить друг друга кулаками,
драться, нанося удары кулаками; уулдар
jудрукташкан парни били друг друга кула-
ками
JУДРУКТАШ удар (удары) кулаками;
груша jудрукташ удары кулаками по груше
ЈУДУН- возвр. от јут-; тӱкӱрӱгин
јудунар глотать свою слюну; jудунып алган
напился (выпил спиртного)
JУК- 1) прилипать; ср. jапшын-;
Уйлардыҥ кар јукпас килеҥ
туйгактарыныҥ ачу-корон чыкыражы
туку байа токтоп калган (А. Ередеев) Дав-
ным-давно перестал свирепый скрежет глад-
ких копыт коров, к которым не прилипает
снег; 2) заражаться; оору jугар заразиться
болезнью
JУК смола; ср. чагана 1
JУКА 1. 1) тонкий; jука тош тонкий лёд;
Кар јука, одор јакшы да болзо, сооктордо
кандый ла малды эртен-эҥир эмештеҥ
азырап турар керек (У. Садыков) Несмотря
на то, что снег тонкий, пастбище хорошее, в
холода любой скот утром-вечером немнож-
ко надо кормить; 2) редкий (о волосах); jука
чачту кижи человек с редкими волосами;
3) тонкий (черты лица и т.п.); jука чырай-
лу кыс девушка с тонкими чертами лица;
2. нареч. 1) тонко; калашка сарјуны јука
сӱртӱп койор масло тонко намазать на хлеб;
2) слегка; Отец Макарий Кӧчӧйди кӧзиниҥ
кырыла шыгалап кӧрӱп турала, јука
кӱлӱмзиренип, ого колын сунды (С. Сура-
заков) Отец Макарий, разглядывая Кёчёя кра-
ем глаз, слегка улыбаясь, протянул ему свою
руку
-

=== PAGE 211 COL 0 ===
JУКАР- 1) становиться тонким; тош
jукарар лёд станет тонким; 2) становиться
редким (о волосах); чач jукарар волосы ста-
нут редкими; 3) становиться тонким; Эме-
ген Кулјачыныҥ јукара берген чырайын
ајыктап кӧрӧт (У. Садыков) Женщина раз-
глядывает ставшие тонкими черты лица Кул-
дьачы
ЈУКАРТ- понуд. от jукар-; кар-
ды jукартар делать тонким снег; чачты
jукартар делать редкими волосы
JУКАЧАК тоненький; Эди-каны јукачак
(Б. Укачин) Её телосложение тоненькое;
Эки
колыныҥ сабарлары чырыштарлу ла
јукачак (Б. Укачин) Пальцы обеих её рук с
морщинами и тоненькие
JУЛ- 1) рвать, выдёргивать что (о траве);
ӧлӧҥ jулар рвать траву; 2) вырывать что (о
волосах, шерсти); чач jулар вырывать во-
лосы; 3) выщипывать, выдёргивать что (о
волосах и т.п.); ак чачтарды jулар выдёрги-
вать седые волосы; кабак jулар выщипывать
брови
JУЛ небольшая горная речка; jул кечер
переходить через небольшую горную речку
JУЛА рел. душа, душа-двойник человека
(который может покинуть тело при жизни)
JУЛАР эвф. недоуздок; ср. нокто
JУЛДА- 1) рвать, вырывать (о растениях);
2) разг. бить; уулдарды jулдаар бить парней
JУЛДАН- возвр. от јулда- буянить. дебо-
ширить
JУЛДАТ- понуд. от jулда-; уулдарга
jулдадар быть избитым парнями
ЈУЛДЫР- понуд. от jул-; ӧлӧҥ jулдырар
заставлять выдёргивать траву; чач jулдырар
заставлять вырывать волосы; ак чачтарды
jулдырар заставлять выдёргивать седые во-
лосы; кабак jулдырар заставлять выщипы-
вать брови
JУЛКЫ- сдирать; койдыҥ терезин
jулкыыр сдирать шкуру овцы
-

=== PAGE 211 COL 1 ===
JУН-
JУЛУК сок; кайыҥныҥ jулугы берёзо-
вый сок
JУЛУШ- взаимн.-совм. от јул-; öлöҥ
jулужар помогать рвать траву; чачтарынаҥ
jулужар драть друг друга за волосы
JУЛУШ 1) выдёргивание; ӧлӧҥ jулуш
выдёргивание травы; 2) выщипывание; ка-
бак jулуш выщипывание бровей
JУМ- жмурить, закрывать что (о глазах);
кÿннеҥ кöзин jумар жмурить глаза от солн-
ца; Макарий кӧзин јумала, бир кезек база
унчукпай нени де сананып отурып, оноҥ
ӧрӧ кӧдӱрилди (С. Суразаков) Макарий, за-
крыв глаза, ещё немного молча о чём-то ду-
мая, потом поднялся
JУМ 1) глубокий (о снеге); јум кар глу-
бокий снег; 2) густой (о траве); Кӱлер шак
мынайда сананып, јум ӧлӧҥди јайа бас-
тырып, кырды тӧмӧн јелдирип клеетти
(А. Ередеев) Кюлер, думая именно так, ехал
вниз по горе мелкой рысью, заставляя валить-
ся густую траву; 3) плодородный (о земле)
jум jер плодородная земля
JУМУК закрытый (о глазах); jумук кӧстӱ
с закрытыми глазами
JУМУЛ- страд. от jум-; закрываться;
кӧстӧри jумулар глаза закроются
JУМУР сычуг (в него наливают кровь
при приготовлении кровяной колбасы)
JУМУШ зажмуривание, закрывание (о
глазах)
JУН- 1) мыть кого-что; айак-казан jунар
мыть посуду; Бойын да јунар (Б. Укачин) И
его самого помоют; Је биске јаантайын ке-
лип, айыл ичинде не ле ишти бӱдӱрерге
болужатан: тура череттеер, кийим јунуп
берер, мылчага от салар (С. Суразаков) Но
к нам постоянно приходя, помогала делать
всё по дому: дом побелит, постирает одежду,
баню затопит; 2) стирать что; чамча jунар
стирать рубашку; Кийимин де јунар (Б. Ука-
чин) И одежду его постирает; 3) перен. об-
мывать кого-что; дипломды jунар обмывать
диплом
211 -

=== PAGE 212 COL 0 ===
JУНДЫР-
JУНДЫР- понуд. от јун-; ӱренчиктерге
пол jундырар заставлять учеников мыть пол;
кызына адазыныҥ чамчазын јундырар за-
ставлять свою дочь стирать рубашку отца
JУНУЛ- страд. от jун-; айак-казан
jунулат посуда моется; кӧзнӧк jакшы
jунулган окно хорошо вымыто; кий-
им jунулган одежда постирана; Айдыҥ
јаркынына јунулып јаткан јалаҥда эки
кижи кӧрӱнип келди (А. Ередеев) На поля-
не, омываемой сиянием луны, показались два
человека
JУНУН- возвр. от јун- мыться; Соок
суула јунунала, тӱрген кийинип алдым
(С. Суразаков) Помывшись холодной водой,
быстро оделся
JУНУШ- взаимн.-совм. от јун-; энезине
айак-казан јунужар мыть вместе с мамой
посуду; мылчада бой-бойлорын јунужар
мыть друг друга в бане; кийим јунужар сти-
рать вместе бельё; медаль jунужар обмывать
медаль
ЈУНУШ 1) мытьё; пол јунуш мытьё по-
лов; 2) стирка; балдардыҥ кийимин jунуш
стирка одежды детей; 3) перен. обмывание;
келин јунуш обмывание невестки
ЈУҤ II дёрн; јабуны јуҥла јабар по-
крыть крышу дёрном
JУҤ I пух, перо (о птице); куштыҥ
јуҥынаҥ эткен јууркан одеяло, сделанное
из пуха птицы; Кем билер, кандый бир
кушкаш бу тӱнде јылу уйа эдип аларга,
јымжак јуҥдар тажып, уйкузын учурган
(А. Ередеев) Кто знает, [может,] какая-нибудь
птица в эту ночь, чтобы свить тёплое гнездо,
таская мягкое перо, не спала
JУҤМА зоол. горный козёл; јуҥманы
адып ийер застрелить горного козла
JУҤМАЛА- охотиться на горного козла;
јуҥмалап барган улус люди, уехавшие охо-
титься на горного козла
ЈУРА- рисовать кого-что; алтай кеп-
кийимдӱ кижини јураар рисовать человека
- 212

=== PAGE 212 COL 1 ===
в алтайской одежде; агаш јураар рисовать
дерево
ЈУРАМАЛ 1. 1) рисунок; Кӧзнӧктӧрдӧ
ставня, кыйуларында јурамал јок (С. Су-
разаков) На окнах ставни, по их краям нет
рисунков; 2) лит. описание; јакшы, јилбилӱ
јурамал хорошее, интересное описание;
2. описательный; јурамал иш описательная
работа
ЈУРАН- возвр. от јура- рисовать; ол би-
чип те јат, јуранып та јат он и пишет, и ри-
сует; јуранарга сӱӱр бала ребёнок, любящий
рисовать
ЈУРАНЫШ рисование; jакшы јураныш
хорошее рисование
JУРТ 1) село, деревня, населённый пункт;
Ол быјыл јурттыҥ ӧлӧҥ коомой бӱткенине,
ончозы кӱйӱп калганына арбана берди
(Б. Укачин) Он начал ругаться из-за того, что
нынче в селе плохо выросла трава, что всё
сгорело; Эртенгизинде оныҥ јуртына јӱре
бергенис (С. Суразаков) Назавтра уехали в
его деревню; 2) дом; Тарлактыҥ айлында
улай ла айылчылар. Је оныҥ јуртынаҥ
чек айрылбас кижи – ӧскӱс уул Басёк бол-
гон (С. Суразаков) В доме у Тарлака посто-
янно гости. Но человек, который постоянно
приходил (букв. совершенно не отходил) в
его дом – [это] был сирота Васёк; 3) семья;
семейство; олор экӱдеҥ јакшы јурт болор
из них двоих будет хорошая семья
JУРТА- 1) жить где-л.; Тракторист Ки-
чинек-Ийинде јуртаган (Б. Укачин) Тракто-
рист жил в [селе] Малая Иня; 2) жить с кем-л.
(быть семьёй); Ол Айдар деп уул јаан би-
чикчи деп кӧргӧм, мениҥ кызымла јуртап
болгой не? (С. Суразаков) Я видел, что тот
парень Айдар очень грамотный, сможет ли
жить (создать семью) с моей дочерью?
JУРУК 1) рисунок; А мен дезе Темитей
бӧлӧмниҥ шӱлӱзин бӧрӱгин кийип, бистиҥ
туулардаҥ јурукту таштар бедиреп, оноҥ
ары јӱрӱп калдым (Б. Укачин) А я же, надев
шапку из рысьей шкуры моего двоюродного
-

=== PAGE 213 COL 0 ===
брата Темитея, ушёл дальше искать в наших
горах камни с рисунками; 2) картина; Чорос-
Гуркинниҥ јуругы картина Чорос-Гуркина;
3) фото, фотография; паспортко јурук керек
нужна фотография на паспорт
JУРУКЧЫ 1. художник; атту-чуулу
јурукчы знаменитый художник; 2. любящий
рисовать; имеющий способности к рисова-
нию, хорошо рисующий; јурукчы кижи че-
ловек, имеющий способности к рисованию
клочок, отрепье (ткани, кожи и
JУРУН
т.п.); терениҥ jуруны клочок кожи
JУТ I 1) непогода, ненастье; эртеннеҥ
ары jут болор с завтрашнего дня будет не-
погода; 2) ненастный; jут кӱнде айылда от-
урар в ненастную погоду сидеть дома
JУТ II 1. неряшливый; ср. шалыр; јут
кижи неряшливый человек; 2. неряшли-
вость; оныҥ јудын ончо улус билер про её
неряшливость знают все люди
JУТ- 1) проглатывать, съедать, выпивать;
таблетканы jудуп ийер проглотить таблет-
ку; 2) разг. сжирать; ÿзе курсакты jудуп сал-
ган сожрал всю еду
ЈУТ-ЈУЛАКАЙ 1. непогода, ненастье;
ср. јут I; Мындый јут-јулакайга койлоп
јаткан улус кородоор эди (У. Садыков) В та-
кую непогоду люди, пасущие овец, горевали
бы; 2. ненастный; Јут-јулакай кӱнде сыгын
да тыҥ эдетен эди (А. Ередеев) В ненастную
погоду даже олень сильно кричит
JУТПА 1) миф. дьутпа (демоны-пожи-
ратели, чудовища, живущие на берегу реки
Тойбодым, охраняющие дворец Эрлика в пре-
исподней); 2) перен. тот, кто прибирает что-л.
к рукам из жадности и т.д.
JУУ I 1) война; Јууга эмес, келип иш-
тезин деп сураган (И. Шодоев) Не на вой-
ну, а попросил, чтобы пришли работать;
Је база кӧп лӧ улус јуудаҥ ойто Кайру-
га јанбагандар (Б. Укачин) Но тоже мно-
го ведь людей с войны назад не вернулось
в Кайру; 2) сражение; Кенетийин јууныҥ
-

=== PAGE 213 COL 1 ===
ЈУУНАТ-
јалаҥдарында канду согуш санаазына
кирди (У. Садыков) Внезапно вспомнил кро-
вопролитную битву на полях сражений
JУУ II сало; чочконыҥ јуузы сало сви-
ньи; калыҥ јуулу эт мясо с толстым салом
JУУ- 1) собирать что; соби-
ӧлӧҥ јуур
рать сено; шкаф jуур собирать шкаф; Быр-
тыяк кӧзӧрди јууп отурды (С. Суразаков)
Быртыяк собирал карты; Одуда улуска бе-
рерге бӧрӱктериске јууйтаныс (У. Садыков)
Чтобы дать людям на стане собирали [ягоду]
в свои шапки; 2) собирать кого; Ончо улузын
– каргандарды, уулдар ла кыстарды – јууп
алып, бойымды кӧргӱзер эдим (С. Сураза-
ков) Всех его людей – стариков, парней и де-
вушек – собрав, показал бы себя; 3) хоронить;
Ӧлгӧн улусты јууган (И. Шодоев) Похоро-
нили умерших людей; ♦ сӧӧк јуур хоронить
(букв. собирать кости)
ЈУУ-ЈЕПСЕЛ 1) вооружение; ороонныҥ
јуу-јепселинде јаҥы танктар на вооруже-
нии страны новые танки; Оныҥ кийнинде
јуу-јепсел јанынаҥ уйан болгонын эске
алынды (И. Шодоев) После этого он вспом-
нил о том, что было плохо насчёт вооружения;
2) оружие; Калганчы акчазын јуу-јепсел де
эдерине берген улус кӧп (У. Садыков) Лю-
дей, которые и последние деньги отдали на
изготовление оружия, много
ЈУУЛУ жирный (о мясе); јуулу эт жирное
мясо
ЈУУНАДЫШ- взаимн.-совм. от јуунат-;
öлöҥ jуунадыжар помогать собирать сено;
кийим jуунадыжар вместе собирать одежду
ЈУУНАДЫШ собирание; бир јерге
јуунадыш собирание в одно место
ЈУУНАК 1) тонкий; jуунак бичик тонкая
книга; ср. jука; 2) маленький, аккуратный;
Эди-каны база јукачак ла јуунак (Б. Ука-
чин) Тело у неё тоже тонкое и маленькое
ЈУУНАТ- 1) собирать; ойынчыктар-
ды jуунадар собирать игрушки; jиилек
jуунадар собирать ягоду; 2) прибирать; кып-
ты jуунадар прибирать комнату
213 -

=== PAGE 214 COL 0 ===
ЈУУНТЫ
ЈУУНТЫ сборник; ӱлгерлердиҥ
јуунтызы сборник стихотворений
JУРЧЫ 1) шурин (брат жены, мужа);
jурчымла кожо кузуктаар орешничать с
моим шурином; 2) свояченица (сестра жены,
мужа); Света – Мария Ивановнаныҥ
jурчызы Света – свояченица Марии Иванов-
ны
JУУГЫНДАГЫ находящийся близ-
ко, вблизи, ближайший; јуугындагы тура
дом, находящийся близко; Бу јуугындагы
магазиннеҥ бир шил кабак аракы экел
(У. Садыков) Из ближайшего магазина при-
неси одну бутылку водки
JУУК 1. 1) близкий; Школго эҥ јуук
кемниҥ айлы? (Б. Укачин) Чей дом самый
близкий к школе?; 2) близкий, дорогой; Чы-
кылдай Моҥулдай ӧбӧгӧнниҥ эҥ јуук, јок,
эҥ јуук эмес, а сок јаҥыс нӧкӧри (Б. Ука-
чин) Чыкылдай самый близкий, нет, не самый
близкий, а единственный друг дедушки Мон-
гулдая; 2. нареч. близко; Картыс сенекке
јуук јортып келерде, абрада јаан тере тон
јатты (С. Суразаков) Когда Картыс подъехал
близко к сеням, на телеге лежала большая ко-
жаная шуба
JУУКА овраг, ров; Волостной тураныҥ
тыштында, јуукада, јаан кара казанда
эт кайнап турды (И. Шодоев) Снаружи во-
лостного дома, во рву, в большом чёрном ка-
зане варилось мясо; Јаан байбак мӧштиҥ
јанындагы јуукада је ле деген кара айу
јаткан (Б. Укачин) В овраге у большого рас-
катистого кедра большой-пребольшой мед-
ведь лежал
JУУКТА нареч. 1) рядом, вблизи; jуукта
аптека jок рядом нет аптеки; 2) недавно; Бис
бу ла јууктарда больницаныҥ јаҥы тура-
зын алдыбыс (Б. Укачин) Мы только вот не-
давно получили новое здание больницы; Мен
бу јуукта ла Чолушманга айылдап кел-
ген кижи, ол керегинде кайдаҥ угайын?
(С. Суразаков) Я только вот недавно приехал
погостить в Чолушман, откуда мне было ус-
лышать про это
- 214

=== PAGE 214 COL 1 ===
JУУКТА- 1) приближаться к кому-чему;
Ойроттор кийнинеҥ јууктап клееттилер
(С. Суразаков) Сзади приближались ойро-
ты; Абыс улуска јууктап келеле, ајыктап
кӧрӧрдӧ, куучынды Аргымай тӱймеген
улуска айдып турган эмтир (И. Шодоев)
Когда поп, приблизившись к людям, разгля-
дел, оказалось, что Аргымай говорил речь пе-
ред бунтовавшимся людьми; 2) приближать-
ся, наступать; Кыш јууктап келет (И. Шодо-
ев) Зима приближается
JУУКТАГЫ недавний; јууктагы керек
недавнее дело
JУУКТАЙ нареч. ближе, поближе;
Быртыяк нӧкӧри јаар јууктай эҥчейеле,
јанындагы улус укпазын деп шымыранып
айтты… (И. Шодоев) Быртыяк, наклонив-
шись ближе к другу, сказал, шепча, чтобы ря-
дом находящиеся люди не услышали…
JУУКТАТ- 1) понуд. от јуукта-;
Тӱдрешти бойына кычырып јууктадала,
кенете чамчазынаҥ капкан (С. Суразаков)
Подозвав к себе поближе Тюдреша, внезап-
но схватил за рубашку; 2) приближать, сде-
лать близким кого; Ашаулов ого јаан тузалу
кижи болорын Макарий сезип ийеле, оны
бойына јууктадып аларга сананды (С. Су-
разаков) Ашаулов, почуяв, что Макарий будет
ему полезным человеком, решил его прибли-
зить к себе
JУУКТАШ- взаимн.-совм. от јуукта-;
олор јууктажып болбой турды они не мог-
ли приблизиться друг к другу; ортолоры
jуукташкан расстояние между [ними] стало
ближе
JУУКТАШ приближение, сближение;
поездтиҥ jууктажы приближение поезда
JУУКТАШТЫРА нареч. примерно, при-
близительно; jуукташтыра чоттоор считать
приблизительно
JУУЛ- страд. от jуу-; Тал тӱш кыйа
берген киреде бастыразы беш ӱй кижи
јуулды (И. Шодоев) Примерно тогда, когда
-

=== PAGE 215 COL 0 ===
[время] было за полдень, вместе пять женщин
собралось; «Букалар јуулып мал болбос,
јоктулар јуулып јон болбос» – деп, шоодып
айдыжатан (У. Садыков) «[Когда] соберутся
[одни] быки, [то] скота не будет, [когда] собе-
рутся [одни] бедняки, [то] народа не будет»,
– говорили насмехаясь
JУУЛА- 1) завоёвывать кого-что;
јерлерди јуулаар завоёвывать земли; 2) разг.
громить кого-что; редакцияны jуулаар гро-
мить редакцию; айылчыларды jуулаар гро-
мить гостей
JУУЛАТ- понуд. от јуула-; ӧско оро-
ондорды jууладар заставлять завоёвывать
другие страны; айылдаштарын jууладар за-
ставлять громить своих соседей
JУУЛАШ- взаимн.-совм. от jуула- во-
евать с кем-чем; Докладта элдеҥ озо jууныҥ
башталганы, Кызыл Черӱ кандый кÿч ай-
алгада jуулашканы ла оныҥ коромjызы
керегинде айдылып турды (Л. Кокышев) В
докладе в первую очередь говорилось о на-
чале войны, о том, в какой тяжёлой ситуации
воевала Крсаная армия, и об её потерях
JУУЛЫШ- взаимн.-совм. собираться;
Тӧӧлӧс ло кыпчак улус јуулышкан (С. Су-
разаков) Собрались люди из родов тёёлёс и
кыпчак
JУУН- возвр. от јуу- собираться, склады-
вать свои вещи
JУУН собрание; Эртенгизинде јуун
болгон (И. Шодоев) Назавтра было собра-
ние; Мен ол эҥирде фермага јуунга баргам
(С. Суразаков) Я в тот вечер ходил на ферму
на собрание
JУУНАТ- 1) собирать что; jодро jуунадар
собирать черёмуху; 2) собирать, прибирать
что; чачылган ойындарды јуунадар соби-
рать разбросанные игрушки
JУУР- 1) морщить, собирать в морщины,
нахмурить (о коже лица, лба и т.п.); кабак-
тарын јуурып ийер нахмурить свои брови;
2) морщить, собирать в складки, образовы-
-

=== PAGE 215 COL 1 ===
JӰГӰРТ-
вать складки; столдыҥ клеёнказын јуурып
салар сморщить клеёнку стола
JУУРКАН дьууркан (одеяло из овчины
или из козьих шкур); јылу јууркан тёплый
дьууркан
JУУРМА складка; јуурмалу платье пла-
тье со складками
JУУРЫК 1) имеющий морщины (о лице
и т.п.); јуурык чырай сморщенное лицо;
2) имеющий складки (об одежде и т.п.);
jуурык штан имеющие складки брюки
JУУРЫЛ- 1) страд. от јуур-; кабак-
тары јуурылып калган брови собрались в
морщины; капрон бӧс изӱ сууга јуурылар
капроновая ткань в горячей воде сморщится;
2) перен. морщиться, делать гримасу (о чело-
веке)
ЈУУ-СОГУШ битва; Москва учун јуу-
согуш битва за Москву; Коркышту јаан
јуу-согуш ондо болгон (АК) Очень большая
битва была там
ЈУУ-ЧАК война; ср. jуу I; Јер ӱстинде
јуу-чак баштап тургандарды ӱзезин кырар
эдим (С. Суразаков) Начинающих войну на
земле я бы всех истребил; Ол уулчактарга
кыйгырды: «Балдары-ым, јуу-чак божо-
гон! (А. Ередеев) Он крикнул мальчикам:
«Де-ти мои, война кончилась!»
ЈУУЧЫЛ 1. боец; јуучылдарды
уткыыр приветствовать, встречать бойцов;
2. боевой; Ол јуучыл солдат (И. Шодоев) Он
боевой солдат
JУУШ- взаимн.-совм. от jуу-; јиилек
јуужар собирать ягоду
JӰГӰР- бегать; Нӧкӧрлӧри оныҥ
кийнинеҥ ары јӱгӱрдилер (И. Шодоев) Его
друзья побежали за ним; Менjи потпуш јаар
јӱгӱрди (Б. Укачин) Мендьи побежал в сторо-
ну курятника
JӰГӰРТ- понуд. от јӱгӱр-; заставлять
бегать, позволять бегать; кажы ла кӱн эртен
тура балдарды јӱгӱртер керек каждый день
215 -

=== PAGE 216 COL 0 ===
JӰГӰРӰК
утром надо детей заставлять (детям позво-
лять) бегать
JӰГӰРӰК 1. 1) бег; тӱрген јӱгӱрӱк
быстрый бег; 2) беготня; отчёт алдында
jӱгӱрӱк беготня перед отчётом; 2. быстро-
ногий, быстро бегающий; Олор ончозы
јӱгӱрӱк аттарлу (С. Суразаков) Они все име-
ют быстроногих коней
JӰГӰРӰКЛЕ бегом; Кыс јӱгӱрӱкле ба-
рып келди (С. Суразаков) Девушка сходила
бегом
JӰГӰРӰШ бегание, беготня; эртен
турадаҥ ала jӱгӱрӱштеҥ арыыр уставать от
бегания с утра
JӰГӰРӰШ- бегать (значение одновремен-
ности и интенсивности разрозненных дей-
ствий множества субъектов); Элдеҥ ле озо,
кураандар ойто ло меес эдектей јӱгӱрижер
(Б.Укачин) Прежде всего, ягнята снова будут
бегать на подножьях отлогого безлесного ме-
ста
JӰДЕ- 1) терпеть недостатки, беднеть;
тӧлӧмирлердеҥ jӱдеер терпеть недостат-
ки от платежей; 2) болеть с похмелья; jӱдеп
калган кижи человек, болеющий с похмелья
JӰДЕК 1) плохой, гадкий (о внешнем
виде, форме); јӱдек тура плохой дом; 2) пе-
рен. плохой; јӱдек кижи плохой человек
JӰДЕРЕК бот. осокорь
JӰДЕТ- понуд. 1) позволять стать бед-
ным; албатызын jӱдетпеске тургускан
jасак закон, составленный, чтобы не позво-
лить своему народу стать бедным; 2) застав-
лять болеть от похмелья
JӰЗЕЕЧИ пловец; сӱрекей jакшы
jӱзеечи очень хороший пловец
JӰЗӰН 1. разнообразный, разный; ср.
jӱзӱн-jӱӱр; Эбире јӱзӱн ле чечектер тол-
тыра (С. Суразаков) Вокруг полно разноо-
бразных цветов; 2. 1) внешний вид, образ;
бу койдыҥ јӱзӱни башка внешний вид этой
овцы другой; 2) грам. лицо; баштапкы јӱзӱн
первое лицо; jӱзӱнниҥ солумазы личное ме-
стоимение
- 216

=== PAGE 216 COL 1 ===
JӰЗӰН-JӰӰР 1) разнообразный, разный;
ср. јӱзӱн; Соок туралардыҥ кӧзнӧктӧрине
јӱзӱн-јӱӱр јуруктар јурайт (У. Садыков) Мо-
роз рисует разнообразные рисунки на окнах
домов; 2) разный, всякий; jӱзӱн-jӱӱр улус
всякие люди
JӰЗӰН-БАЗЫН см. jӱзӱн-jӱӱр
JӰЗӰН-БАШКА см. jӱзӱн-jӱӱр
JӰЗӰНДЕ- сличать, сравнивать; койлор-
ды jӱзӱндеер сличать овец
JӰЗӰНДЕШ похожий; ср. тӱҥейлеш;
Магазиннеҥ садып алган ойынчык
айулардыҥ топчыдаҥ эткен кӧстӧрине
јӱзӱндеш (Б. Укачин) Похожи на сделанные
из пуговиц глаза игрушек-медвежат, кулен-
ных в магазине
JӰЗӰШ плавание; быjыл jайгыда сууга
jӱзӱш тыҥ болгон нынче летом плавание в
реке было сильное
JӰК 1. нареч чуть; јӱк ӧлбӧди чуть не
умер; јӱк сокподы чуть не побил; 2. части-
ца хоть, только, лишь; јӱк сен айткан болзоҥ
хоть бы ты сказал
JӰК 1) ноша; Эмеген Кулјачыныҥ уур
јӱгин аjарып кӧрӧлӧ, сӱӱнгенинеҥ эрмек-
тенди … (У. Садыков) Женщина, разглядев
тяжёлую ношу Кулдьачы, от радости прого-
ворила…; 2) тюк; бир јӱк арба экелер при-
нести один тюк ячменя; 3) перен. ноша, бре-
мя; сӱӱбеген иш jӱк болор нелюбимая рабо-
та будет бременем
JӰКЕЛИ уст. изображение на шаман-
ском бубне длинного шеста, на котором висе-
ла шкура жертвенного животного
JӰКЕШ ЭТ- разг. садить на спину (о ре-
бёнке); балазын jӱкеш эдип алар посадить
себе на спину своего ребёнка
JӰКПЕ юбка; ср. јикпе; Азыйда ол ло
бир јыртык јӱкпелӱ јӱретен, сӱрекей арык
Чергий эмтир ине! (Б. Укачин) Оказывается,
эта та очень худая Чергий, которая раньше хо-
дила в рваной юбке!
-

=== PAGE 217 COL 0 ===
JӰКТЕ- 1) нагружать человека какой-л.
ношей; jаан таар jӱктеп берер нагрузить
большой мешок; 2) поручать кому-л., возла-
гать на кого-л. трудное, обременительное для
выполнения; бастыра ишти болушчызына
jӱктеер возложить всю работу на своего по-
мощника
JӰКТЕН- 1) возвр. от jÿкте- 1 взвали-
вать себе на спину; навьючиться, положить
себе на плечи что-л.; Јаҥыс ла малтазын
јӱктенип алган келген (С. Суразаков) Взва-
лив себе за плечо только свой топор, пришёл;
«Тос» мылтыгын да јӱктенип, кырга чы-
гатан (С. Суразаков) Взвалив себе за плечо
даже своё ружьё ТОЗ, поднимался на гору;
Эртезинде Кӧкӱш аткан аҥын кӧндӱре Ку-
лунга јӱктенип экелген (С. Суразаков) Наза-
втра Кёкюш прямиком принёс Кулуну своего
убитого оленя, положив себе на плечи; 2) са-
дить себе на спину кого; баланы jӱктенип
алар посадить себе на спину ребёнка
JӰКТЕНДИР- понуд. от jӱктен-;
аҥчыга мылтык jӱктендирер заставить
охотника взвалить себе за плечо ружьё; ба-
ланы уулына jӱктендирип берер заставить
своего сына посадить себе на спину ребёнка
JӰКТЕНЧИК ноша; ср. јӱктӱк; Мен
сени бу ла јӱктенчигиҥле катай да кучак-
танып аларым (У. Садыков) Я тебя вот с
этой вот ношей возьму себе на руки
JӰКТЕТ- понуд. от јӱкте- заставлять на-
вьючивать кого-л.
JӰКТЕШ- взаимн.-совм. от јӱкте- со-
вместно навьючивать
JӰКТӰК см. јӱктенчик
ЈӰЛКӰӰР ключ; алтын jӱлкӱӱр золотой
ключ
JӰР- I 1) жить; узак jÿрер долго жить;
Јакшы болзын, ада, јакшы јӱригер!
(И. Шодоев) До свидания, отец, живите хо-
рошо!; Је энеҥ кандый јӱрӱ? (Б. Укачин)
Ну как твоя мать поживает?; 2) обитать; айу
-

=== PAGE 217 COL 1 ===
JӰРЕК
тайгада jӱрӱп jат медведь обитает в тайге;
3) быть, пребывать, находиться; Ого адазыла
кожо тайгада јӱрерге макалу… (Б. Укачин)
Ему вместе со своим отцом хорошо быть в
тайге…; 4) быть; карманымда он салковой
jӱрген в моём кармане было десять рублей
JӰР- II 1) бывать, ходить; Олорго јӱрбей
барарда, керек там аайланган (С. Сураза-
ков) Когда перестал бывать у них, дело пуще
наладилось; 2) ходить (о транспорте); Мын-
да керептер јӱрер (С. Суразаков) Здесь бу-
дут ходить корабли; 3) ходить (о часах); час
коомой jӱрӱп jат часы плохо ходят; 4) ухо-
дить; Улус кирип ле келзе, олордыҥ эзен-
амырын да укпай, тӧриндеги кып јаар
јӱрӱп калар (Б. Укачин) Как только люди
зайдут, даже не здороваясь с ними, уходила в
дальнюю комнату; 5) ходить, быть; ол тонду
jӱрген он был в пальто; 6) употребляется в
качестве вспом. гл.; келип јӱрер приходить;
кӧрӱп јӱрер проведывать, ухаживать, айыл-
дап јӱрер приходить в гости
JӰРГӰС- 1) понуд. от јӱргÿс- I; бу jерде
мени jӱргӱспес не позволит мне жить на
этом свете; баланы тайгада jӱргӱзер отпра-
вить ребёнка в тайгу (букв. в тайге заставить
находиться); бир де акча jӱргӱспес быстро
тратить деньги (букв. никогда деньгам не да-
вать водиться)
JӰРГӰС- II понуд. от јӱр- II; öскö марш-
рутла jÿргÿзер направить ходить по другому
маршруту; машинаны jӱргӱзер заставлять
машину ездить
JӰРГӰЧИ уст. прислуга зайсана; ср.
кӧдӧчи
JӰРЕ БЕР- уходить, уезжать; Унтер офи-
цер эжиктеҥ чыгып, јӱре берди (И. Шодо-
ев) Унтер офицер, выйдя из дверей, ушёл;
Оноҥ эртенгизинде ле јӱре берген (Б. Ука-
чин) Потом на следующий же день уехал
JӰРЕК сердце; Бастыра јӱрегиле Со-
ветке беринген улус (И. Шодоев) Всем сво-
им сердцем Совету отдавшийся народ; Мен
217 -

=== PAGE 218 COL 0 ===
JӰРЕКСИРЕ-
јажырбай айдайын: јӱрегим ойнойт, ак
кайыҥ (С. Суразаков) Я скажу, не тая: сердце
моё играет, белая берёза
JӰРЕКСИРЕ- волноваться; экзамен ал-
дында jӱрексиреер волноваться перед экза-
меном
JӰРӰМ жизнь; Шак мынайып, јӱрӱмде
кӧп немелер ундылып јат (Б. Укачин) Вот
именно таким образом в жизни многие вещи
забываются; Огоштоҥ ала ого јӱрӱмниҥ
кату јолдорын ӧдӧргӧ келишкен (У. Сады-
ков) С детства ему пришлось проходить труд-
ные дороги жизни
ЈӰРӰМДИК жизненный; jӱрӱмдик су-
рактар жизненные вопросы
JӰРӰШ- взаимн.-совм. от јӱр- 1; айлы-
на jӱрӱшпес не ходить другу к другу в дом
JӰРӰШ I житьё; jакшы jӱрӱш хорошее
житьё
JӰРӰШ II хождение; айыл сайын jӱрӱш
хождение по домам
JӰС 1) лицо; Эрке јӱстер санаамнаҥ
чыкпайт (С. Суразаков) Добрые лица не вы-
ходят из моей памяти; 2) лицевая сторона;
шкафтыҥ jӱзи лицевая сторона шкафа
JӰС- плавать; ср. эжин-; jаан сууда jӱзер
плавать в большой реке; Байа эҥирде сууда
кӧп ӧртӧктӧр јӱскен (С. Суразаков) Недавно
вечером в воде много уток плавало
JӰС числит. колич. сто; jÿс jыл сто лет;
♦ Jӱс салковойлу болгончо, jӱс нӧкӧрлӱ бол
(Погов.) Чем иметь сто рублей, имей сто дру-
зей
JӰСКӰР хорошо плавающий; jӱскӱр
уулчак хорошо плавающий мальчик
JӰСТИР- понуд. от jӱс- заставлять пла-
вать; сууга балдарды jӱстӱрер заставлять
детей плавать в воде
JӰСТӰК кольцо, перстень; алтын jӱстӱк
золотое кольцо; энезиниҥ jӱстӱги перстень
матери
JӰТКИ- стремиться; jакшыга jӱткиир
стремиться к хорошему; Куран ӧрӧ јӱткип
те турза, Адучыны чачып болбойт (С. Су-
- 218

=== PAGE 218 COL 1 ===
разаков) Косуля, несмотря на то, что стреми-
лась вверх, не могла опрокинуть Адучы
JӰӰЛ- 1) сходить с ума; карганак jÿÿлип
калган старик сошёл с ума; 2) разг. дуреть;
иштеҥ jÿÿлер дуреть от работы; Сен јӱӱле
бердиҥ бе? Эйе, канайдарыҥ, јӱӱлгем
(Б. Укачин) Ты сдурел что ли? Да, что поде-
лаешь, сдурел; 3) разг. глупить; сен jÿÿлбе ты
не глупи
ЈӰӰЛТ- понуд. от jÿÿл- сводить с ума;
дурманить; уулчакты куучыныла jӱӱлтер
дурманить мальчика своим рассказом
JӰӰЛГЕК 1. дурной, сумасшедший;
jӱӱлгек эр кижи дурной мужчина; jӱӱлгек
улус сумасшедшие люди; 2. в знач. сущ. ду-
рак, сумасшедший; jӱӱлгекке туштаар
встретить дурака; jӱӱлгектердеҥ качар убе-
гать от сумасшедших
JӰӰЛГЕКСИ- дурачиться, вести себя не-
серьёзно; балдар кере тӱжиле jӱӱлгексиир
дети весь день будут дурачиться
JӰӰЛГЕКСИТ- понуд. от јӱӱлгекси ду-
рачить; улусты jӱӱлгексидер дурачить лю-
дей
ЈӰӰЛГЕКСӰ придурковатый; jӱӱлгексӱ
кижи придурковатый человек
ЈЫБАР лёгкий ветерок (дующий со сто-
роны реки); јылу јыбар тёплый ветерок;
јыбарлу кӱн ветренный день; Суудаҥ таҥ
эртенги соок јыбар согот (С. Суразаков) С
реки дует утренний холодный лёгкий ветерок
ЈЫБАРЛА- тянуть ветром от реки
JЫГЫЛ- 1) страд. от jык-; столдоҥ
jыгылар упасть со стола; быjыл ӧлӧҥ тыҥ
салкынга jыгылып калган нынче трава от
сильного ветра легла на землю; чирип кал-
ган чеден jыгылар сгнивший забор свалит-
ся на землю; Эки јара јыгылган тыттарды
айдазыҥ ба? (Б. Укачин) Ты говоришь про
те упавшие в разные стороны лиственницы?;
2) перен. быть повергнутым, быть снятым;
јамызынаҥ јыгылар быть снятым с долж-
ности; 3) перен. погибать, умирать; таайым
-

=== PAGE 219 COL 0 ===
јуу öйинде јыгылган мой дядя погиб во вре-
мя войны
JЫГЫЛЫШ 1) падение; агаштардыҥ
jыгылыжы падение деревьев; 2) перен.
смерть; Је кызылдар јууктаган сайын
улустыҥ јыгылыжы кӧптӧди (И. Шодоев)
Но по мере того как приближались красные,
увеличивалась смерть людей
JЫГЫН 1) валежник, срубленное дерево;
јыгындар јуур собирать валежники; 2) затор
(ледовый); jаан јыгын большой ледовый за-
тор
JЫГЫНДА- 1) собирать валежник;
jыгындап барар идти собирать валежник;
2) образовывать затор (из льда)
JЫГЫТ ср. jыгын 1
JЫГЫШ валка; агаш јыгыш валка дере-
вьев
JЫДА 1) копьё; jыдалу jуучыл боец с ко-
пьём; 2) штык; мылтыктыҥ јыдазыла ка-
дап ийер ткнуть штыком ружья
ЈЫДАЛА- бить копьём; ӧштӱни
jыдалаар бить копьём врага
ЈЫДАЛАТ- понуд. от jыдала- быть уби-
тым копьём (штыком); ол јууда јыдаладып
öлгöн он был убит на войне штыком
ЈЫДАЛАШ- понуд. от jыдала-;
јуучылдар јыдалаштылар воины сража-
лись друг с другом копьями
ЈЫДУ 1) пахучий; jыду чечек пахучий
цветок; 2) плохо пахнущий, вонючий; јыду
кижи плохо пахнущий человек; 3) затхлый;
јыду кып затхлая комната; 4) перен. мерзкий,
дурной; јыду санаа дурная мысль
ЈЫДУ-САРАС зоол. колонок; ср. сарас
ЈЫДЫ- 1) гнить; јааштардаҥ улам
ӧлӧҥ јыдып калар из-за дождей сено сгни-
ёт; јыдып калган алама сгнившее яблоко;
2) перен. гнить; Оны јыга соголо, тӱрмеге
јыдыганча, эмеш чыдаш (И. Шодоев) Чем,
прибив его насмерть, гнить в тюрьме, потер-
пи немного
ЈЫДЫК 1. сгнивший; јыдык груша
-

=== PAGE 219 COL 1 ===
ЈЫЗЫРТ
сгнившая груша; 2. гниль; картошконыҥ
jыдыгы картофельная гниль
ЈЫДЫМАР разг. 1) гнилой, подлый;
вонючий; јыдымар кижи гнилой человек;
2) вонючка; јыдымар таҥма вонючий пар-
шивец
JЫДЫНАК бот. душица обыкновенная
JЫДЫРКА- чувствовать запах; ач бöрӱ
јыдыркап, улусты истежет голодный волк,
чувствуя запах, идёт по следу людей
JЫДЫРКАК тонкий (об обонянии);
аҥчылардыҥ ийди сӱрекей јыдыркак бо-
лот у охотничьей собаки бывает очень тонкое
обоняние
JЫЖЫЛ- страд. от jыш- тереться,
подвергаться трению, истираться; jерге
jыжылар тереться об землю; öдÿктиҥ та-
маны jыжылып калган подошва обуви ис-
тёрлась
JЫЖЫЛЫШ- взаимн.-совм. от jыжыл-
тереться друг об друга; автобуста улус бой-
бойына jыжылыжат люди в автобусе трутся
друг об друга
JЫЖЫЛЫШ трение; ташка jыжылыш
трение об камень
JЫЖЫН- 1) возвр. от jыш- 1, 4; ийт
агашка jыжынат собака трётся о дере-
во; 2) разг. придираться к кому-л.; улуска
jыжынар придираться к людям
JЫЖЫШ- взаимн.-совм. от jыш- 1, 4;
пол jыжыжар помогать тереть пол; белде-
рин кремле jыжыжар намазывать друг дру-
гу спину кремом
JЫЖЫШ трение; пол jыжыш трение
пола
JЫЖЫШТЫР- взаимн.-совм. от
jыжыш- тереть друг об друга что; тÿрген
jыжыштырар быстро тереть друг об друга
ЈЫЗЫРА- трещать, греметь, громы-
хать (очень сильно); мылтыктыҥ табыжы
јызырады прогремел ружейный выстрел;
теҥери јызырады небо загромыхало
ЈЫЗЫРТ треск; грохот; мылтыктыҥ
219 -

=== PAGE 220 COL 0 ===
ЈЫЗЫРТ ЭТ-
адыжыныҥ јызырты треск ружейных вы-
стрелов; теҥериниҥ јызырты грохот неба
ЈЫЗЫРТ ЭТ- издавать громкие, резкие
звуки; трещать, грохотать, греметь;
јалкын
јызырт этти треснула молния; Коҥур-
Айгыр деп ӧзӧктӧ мылтыктыҥ табыжы
јызырт-јызырт эде берген (А. Ередеев) В
долине Конур-Айгыр прогремели звуки ру-
жья
JЫК- I 1) валить; спортсменди jыкты
свалил спортсмена; салкын агашты jыгып
салган ветер свалил дерево; Айлы кӱйӱп
турган, чакыны јыгып койгон (С. Сураза-
ков) Его дом горел, коновязь свалили; 2) ва-
лить, спиливать, срубать (о деревьях); агаш
jыгар валить деревья; 3) валить, одолевать (о
сне, болезни); уйку jыга сокты сон свалил;
4) сваливать, сбрасывать, повергать; ӧштӱни
jыгар повергнуть врага; 5) перен. убивать;
айу јыгып ийер убить медведя; ♦ јыга
тöгӱндеп салар сильно обмануть; јыга айт-
кылаар крепко ругать
JЫК- II подворачивать, сгибая, подвер-
нуть края чего-л.; ср. тÿр-; тонныҥ эдегин
jыгар подвернуть подол пальто
ЈЫК: јык эттире крепко, накрепко; јык
эттире уйуктап калар крепко заснуть; јык
эттире бöктöп салар крепко-накрепко за-
крыть
ЈЫК: јык толо, јык толтыра полно,
полным полно, битком; Элбек вестибюль-
де јык ла толо улус (Б. Укачин) В простор-
ном вестибюле полно народу; Вагондордыҥ
ӱстинде јык ла толтыра улус (И. Шодоев)
На вагонах полным-полно народу
JЫКПЫК 1. веко; јыкпыктары ти-
жип калган веки опухли; 2. узкий (о глазах)
јыкпык кӧстӱ с узкими глазами
JЫКТЫР- понуд. от jык- позволять сва-
лить; аказына јыктырып ийер позволить
брату побороть себя
JЫКТЫРТ- понуд. от jыктыр- побо-
роть, свалить
JЫЛ 1. 1) год, лет; ӱредӱ jылдар годы
- 220

=== PAGE 220 COL 1 ===
учёбы; јыл сайын каждый год; јыл чыгар
прожить год; Бир беш-алты јылга бӱдӱрип
койор болбой (И. Шодоев) Наверное, при-
мерно за пять-шесть лет выполнит; 2) год
(промежуток времени, в течение которого
завершается цикл каких-л. работ, занятий);
Сени бис бу јыл сарлыктар кыштатсын
деп јӧптӧштибис (С. Суразаков) Мы между
собой решили, что в этом году ты будешь сле-
дить за зимовкой яков; 2. нареч. ежегодно; Бу
апшыйак јылдыҥ ла јиит уулдарды ээчи-
дип, аҥдап јӱретен (А. Ередеев) Этот дедуш-
ка охотился, беря с собой ежегодно молодых
парней
JЫЛ- 1) ползти, ползать; Адучы чана-
зын чечеле, бойы кардыҥ ӱстиле мылтык-
ту јылып барды (С. Суразаков) Адучы, сняв
свои лыжи, сам с ружьём пополз по снегу;
2) сдвигаться, двигаться; ары јыл подвинься;
уулчак отурган jеринеҥ эмеш jылып алды
мальчик немного сдвинулся с места, на кото-
ром сидел; 3) сползать; бöрÿги туура jылып
калган шапка его сползла в сторону
JЫЛАМАШ раковины каури (оберег,
амулет с формой змеиной головы)
JЫЛАН 1) зоол. змея; јыланныҥ куй-
ругы хвост змеи; Ондо ӱзе ле јылан, бака
јылып јӱретен (Алтай кеп куучындар) Там
все змеи, лягушки ползали; 2) перен. змея (о
плохом человеке); тирӱ jыланныҥ бойы са-
мая настоящая змея; ♦ Јылан jыл Год Змеи
JЫЛАҤАШ 1) голый, нагой, раздетый
(без одежды); Ирбис тÿжиле энезиле кожо
койлор кабырган, эмди отко jылаҥаш бут-
тарын, ачык ичин изидип отуры (Л. Кокы-
шев) Ирбис целый день пас вместе со своей
матерью овец, теперь сидит, грея на огне го-
лые ноги, открытый живот; 2) босой (без чул-
ков, носков); Jе тÿҥей ле эҥ ле агару ла кару
деп, ол jылаҥаш буттарлу jайларды…ай-
дар эдим (А. Майманова) Но всё равно са-
мыми святыми и дорогими назвала бы…те
летние времена, [когда ходили] с босыми но-
гами; ♦ кызыл јылаҥаш совершенно голый
-

=== PAGE 221 COL 0 ===
JЫЛАҤАШТА- 1) раздевать догола, об-
нажать кого; баланы jылаҥаштаар разде-
вать ребёнка догола; 2) оголять что; белин
jылаҥаштаар оголять спину
JЫЛАҤАШТАН- возвр. от jылаҥаш-
та- раздеваться догола, обнажаться; jылаҥ-
аштанып алала, уйуктаар спать, раздев-
шись догола
JЫЛАҤАШТАНДЫР- понуд. от jылаҥаш-
тан- раздеваться догола, обнажаться; баланы
jунар алдында jылаҥаштандырар керек
перед тем как мыть, нужно заставить ребёнка
раздеться догола
понуд. от jылаҥашта-
JЫЛАҤАШТАТ-
раздевать догола; јунарга јылаҥаштадар
раздевать догола, чтобы помыть
JЫЛАР-JЫЛБАС 1) нерасторопный, не-
поворотливый; јылар-јылбас кижи нерасто-
ропный человек; 2) очень неторопливо, мед-
ленно, тихо; јылар-јылбас кыймыктанар
очень неторопливо двигаться
JЫЛБАС 1) двигающийся медленно;
jылбас ат двигающийся медленно конь;
jылбас кӧлӱк двигающаяся медленно маши-
на; 2) медлительный, нерасторопный; jылбас
кижи медлительный человек; jылбас ишчи
нерасторопный работник
JЫЛБЫҤДА- 1) вилять хвостом (о соба-
ке); 2) перен. подлизываться; jылбыҥдаарга
билбес не умеет подлизываться
JЫЛБЫҤДАТ- понуд. от jылбыҥда-;
куйругын јылбыҥдадып, мениҥ јаныма
ийт маҥтап келди виляя хвостом, собака
прибежала ко мне; јылбыҥдадып болбоды
не смог заставить подлизываться
JЫЛБЫҤДУУШ 1. подлизывающийся;
jылбыҥдууш кижи подлизывающийся чело-
век; 2. 1) подлиза; jылбыҥдуушка бӱдерге
јарабас нельзя верить подлизе; 2) подли-
зывание; јылбыҥдуужын кöрöргö эби јок
неудобно наблюдать за его подлизыванием;
јылбыҥдуужы ийт бодолду подлизывается
(букв. его подлизывание) как собака
ЈЫЛБЫРКАЙ скользящий (о платке и
-

=== PAGE 221 COL 1 ===
ЈЫЛДЫР-
т.п.); јылбыркай арчуул скользящий платок
ЈЫЛБЫРТ ЭТ- соскользнуть; балык
колымнаҥ јылбырт эдип, сууга тӱже берди
рыба, соскользнув из моих рук, упала в реку
JЫЛГАЖАКТА- ползать, ползти; ср.
јыл- 3, 4, jылгашта-; Колмылтыгын
кабынаҥ чыгарып алала, калыҥ карды
jыра тартып, деремне jаар jылгажактады
(Л. Кокышев) Вытащив пистолет из кобуры,
пополз, разрывая толстый снег, в сторону де-
ревни
JЫЛГАЙАК I 1. скользкий; ср. тайкыл-
чак; јылгайак тош скользкий лёд; 2. ледяная
горка, каток; …јылгайакту сары ойык…
(АБ) …жёлтая впадина с ледяной горкой… (о
месте пребывания дочерей Эрлика)
JЫЛГАЙАК II Дьылгайак (алтайский
Новый год); Јылгайак байрамда улус те-
релерге отурып, тöҥнöҥ јыҥылагылайт в
праздник Дьылгайак люди, садясь на шкуры,
скатываются с пригорка
JЫЛГАШТА- ползать; ср. јыл- 3, 4; Ба-
сёк мылчага јылгаштап једеле, араай ун-
чукты… (С. Суразаков) Басёк, дойдя полз-
ком до бани, тихо промолвил…
ЈЫЛГЫР 1. быстрый; јылгыр иш бы-
страя работа; јылгыр кижи быстрый че-
ловек; 2. нареч. быстро; јылгыр иштенип
ийер быстро поработать; јылгыр јӧпсинер
быстро согласиться; ср. тӱрген, капшай
ЈЫЛГЫРЛА- торопиться; айлына
јанарга јылгырлаар торопиться уйти домой
JЫЛДАМ I яровой; јылдам буудай яро-
вая пшеница
JЫЛДАМ II 1) гладкий; јылдам јол глад-
кая дорога; 2) скользкий; јылдам тош скольз-
кий лёд
JЫЛДЫК 1. 1) годовщина (со дня обра-
зования); музейдиҥ бежен jылдыгы пятиде-
сятая годовщина музея; 2) годовщина (со дня
смерти); таадазыныҥ jылдыгына барар
идти (ехать) на годовщину дедушки; 2. годо-
вой, годичный; јылдык иш годичная работа
ЈЫЛДЫР- 1) понуд. от јыл-; орынды
221 -

=== PAGE 222 COL 0 ===
JЫЛДЫРМА
jылдырар передвигать кровать; Келинниҥ
чичкечек ле узун сабарлары чоттыҥ те-
геликтерин ары-бери тӱрген јылдырып,
ондорды, јӱстерди ле муҥдарды кожыш-
тырып ла катапташтырып сала берди
(Б.Укачин) Тоненькие и длинные пальцы
молодой женщины, быстро передвигая туда-
сюда круглешки счёта, начали прибавлять
и умножать десятки, сотни и тысячи; Кай-
ын энези табакты јылдырып, айакка чай
урды (И. Шодоев) Свекровь, передвинув та-
зик, налила в пиалу чай; 2) передвигать, пере-
носить; jуунды jылдырар перенести собра-
ние на другое время; часты кайра jылдырар
переводить часы назад; 3) разг. спихивать;
чамчаны jылдырып ийер спихнуть рубаш-
ку; 4) разг. опрокинуть (выпить); чӧӧчӧйди
jылдырып ийер опрокинуть стопку
JЫЛДЫРМА задвижка; эжиктиҥ
јылдырмазы задвижка двери
ЈЫЛДЫРТ- понуд. от јылдыр-; столды
jылдыртар заставить сдвинуть стол; öйин
jылдыртар заставить перенести время
JЫЛДЫРЫШ- взаимн.-совм. от
jылдыр- 1 совместно перемещать, передви-
гать; стол jылдырыжар совместно передви-
гать стол
JЫЛДЫРЫШ 1) перемещение, передви-
жение; орын jылдырыш перемещение кро-
вати; 2) передвижение; ӧй jылдырыш пере-
движение времени
ЈЫЛДЫС 1) звезда; таҥ јылдыс утрен-
няя звезда; Балдар чып ла чын анайып са-
нангылап, эҥир ле кирзе, јылдыстардаҥ
кӧс кыйбайтандар (Б. Укачин); Јайгы тӱн
удаар эмес, таҥ адып, јылдыстар суйуй бе-
рер (У. Садыков); 2) перен. звезда; сценаныҥ
jылдызы звезда сцены; Таҥ јылдыс Венера
(название планеты)
ЈЫЛДЫС-КУРТ зоол. гусеница
JЫЛДЫСТА- покрывать звездами что
JЫЛДЫСТАЛ- 1) страд. от јылдыста-
покрываться звездами, становиться звёздным
(о небе); теҥери јылдыстала берди небо по-
- 222

=== PAGE 222 COL 1 ===
крылось звёздами; 2) сверкать; ыраактагы
оттор јылдысталып турдылар огни вдалеке
сверкали
ЈЫЛЈЫР 1) хлюпкий, хлюпающий;
јылјыр балкаш хлюпающая грязь; 2) скольз-
кий
ЈЫЛЈЫРА- хлюпать (о грязи)
ЈЫЛЈЫРАК см. јылјыр
ЈЫЛЈЫРКАЙ 1) скользкий; јылјыркай
јол скользкая дорога; 2) слизкий, покрытый
слизью, ослизлый; ср. јылјыр 2; чыктаҥ
jылjыркай болуп калган стенелер стены,
ставшие слизкими от влаги
JЫЛКЫ 1) конь, лошадь; Јылкыларды
мен јаан улусла кожо кабырып јадым
(Б. Укачин) Коней я пасу вместе со взрослы-
ми; 2) собир. лошади (табун, стадо); мында
jылкы турар здесь будет находиться табун
лошадей; Адазыныҥ јылкы кабырып тур-
ган Ак-Сас деп ӧзӧк (Б. Укачин) Долина, на-
зываемая Ак-Сас, где его отец пасёт лошадей
JЫЛКЫЛА- пасти лошадей; jайгыда
тайгада jылкылаар летом в тайге будет па-
сти лошадей
JЫЛКЫЧЫ табунщик; Мында бу эки
јылкычыныҥ јаткан јериниҥ кебери эмеш
башка (Б. Укачин) Здесь внешний вид места,
где живут эти двое табунщиков, немножко
другой
ЈЫЛМА 1) ровный; јылма агаш ровное
дерево (без ветвей); јылма сындар ровные
хребты; 2) гладкий; ср. јылым; јылма таш
гладкий камень
ЈЫЛМАЙ гладкий, приглаженный, глад-
ко причёсанный (о волосах); ср. јылма 2;
Јылмай чачту баланы јылына сӧстӧп бол-
бодым (Из песни) Девушку с гладкими воло-
сами в течение года не смог сосватать
ЈЫЛПЫҤДА- см. јылбыҥда-
ЈЫЛПЫҤДУУШ см. јылбыҥдууш
ЈЫЛТЫҤДА- вертеть шеей, стрелять
глазами (о вертлявом, непоседливом человеке,
обычно о ребёнке)
-

=== PAGE 223 COL 0 ===
ЈЫЛТЫҤДУУШ вертлявый; непоседа,
егоза
ЈЫЛТЫРА- блестеть, сверкать; мерцать;
кыстыҥ кӧстӧри јылтырайт глаза у девуш-
ки блестят; јылдыстар јылтырайт звёзды
мерцают
ЈЫЛТЫРАТ- понуд. от јылтыра-; кӧс-
тӧрин јылтырадар сверкать глазами; сопок-
торын јылтырадып алар отполировать са-
поги до блеска
ЈЫЛТЫРАШ- взаимн.-совм. от
јылтыра- блестеть (во множестве); Теҥери
де јабызай тӱшкендий, јылтырашкан
јылдыстар да јууктап келгендий (Б. Ука-
чин) Как будто даже небо стало низким, как
будто и блестящие звёзды приблизились
ЈЫЛТЫРУУШ блестящий; јылтырууш
чаазын блестящая бумага; јылтырууш чам-
ча блестящая рубашка
ЈЫЛТ ЭТ- сверкнуть; кӱн јылт эдип ажа
берди солнце, сверкнув, закатилось; карач-
кыда от јылт этти в темноте сверкнул огонь
JЫЛУ 1. 1) тёплый; јылу калаш тё-
плый хлеб; Тышкары дезе јылу бозом эҥир
(С. Суразаков) А на улице тёплый сумереч-
ный вечер; 2) перен. тёплый; Мындый јылу,
јалакай ла јымжак сӧстӧрдиҥ алдына ка-
найып чыдажар (Б. Укачин) Как устоять от
таких тёплых, ласковых и мягких слов; 2. на-
реч. тепло; Ончогор ло јылу кийинип алы-
гар (Б. Укачин) Все оденьтесь тепло; 3. в знач.
сущ. тепло, теплота; jылу тыштына чыгат
тепло выходит наружу; Кӧксиниҥ, кӧзиниҥ,
колыныҥ јылузы кайда? (Б. Укачин) Где те-
плота души, глаз, руки?
JЫЛУЛА- 1) утеплять что; «Айлын
јазап јылулап берер» – деп, Баја шӱӱнди
(И. Шодоев) «Дом её [надо] хорошо уте-
плить», – решил Бадьа; Куран јапашты
јакшы јылулап салды (С. Суразаков) Куран
хорошо утеплил шалаш; 2) утеплять, согре-
вать; держать в тепле кого;
Байды азырап,
јылулап тургулайт (С. Суразаков) [Они]
кормят, согревают бая
-

=== PAGE 223 COL 1 ===
ЈЫМЖА-
ЈЫЛУЛАН- возвр. от јылула- утеплять-
ся; сооктоҥ јылуланар утепляться от холода
ЈЫЛУЛАТ- понуд. от јылула-; улуска
тура јылуладар заставлять людей утеплять
дом; мылчаны јылуладар заставлять уте-
плять баню; энезине баланы јылуладар за-
ставлять свою маму держать ребёнка в тепле
ЈЫЛЧЫК узкий; сениҥ јылчык
кӧстӧриҥ сӱрекей мекечил твои узкие глаза
очень хитрые
JЫЛЫ- согреваться, нагреваться; кол-
доры jылый берди руки согрелись; печке
jылып jат печка нагревается
JЫЛЫЙ- теряться, пропадать; исчезать;
jуу ӧйинде кӧп улус сурузы јок јылыйган
во время войны многие люди без вести про-
пали
ЈЫЛЫЙТ- понуд. от jылый- терять, ли-
шаться; акча jылыйтар терять деньги; тап-
эриктерин jылыйтар лишаться своих прав
JЫЛЫЙТУ потеря; jаан jылыйту боль-
шая потеря
JЫЛЫМ I гладкий (о большом камне);
jылым таш крупный гладкий монолитный
камень; jылым кайа высокая гладкая скала;
Куш конбос jылым кайа (АБ) Гладкая ска-
ла, на которой птица не ночует
ЈЫЛЫМ II позёмка; пронизывающий ве-
терок; јылым јыбар согуп јат дует позёмка;
јылым салкыннаҥ чеберленер остерегать-
ся пронизывающего ветра
JЫЛЫН- возвр. от jылы- греться; со-
греваться; обогреваться; jылынарга турага
кирер заходить в дом, чтобы согреться
JЫЛЫТ- понуд. от jылы-; чайник-
ти јылыдар нагревать чайник; баланыҥ
jаактарын јылыдар согревать щёки ребёнка
ЈЫМЖА- 1) смягчаться, становиться
мягким (лишаться твёрдости, жёсткости);
тере јымжаган кожа, шкура смягчилась;
2) перен. смягчаться (становиться более
доброжелательным, благосклонным); энези
jымжай берди его мать смягчилась; 3) перен.
223 -

=== PAGE 224 COL 0 ===
ЈЫМЖАК
смягчаться (о глазах и т.п.); кӧстӧри jымжай
берди его глаза смягчились; 4) перен. смяг-
чаться (о погоде и т.п.); сооктор jымжай
тӱшти холода смягчились; 5) перен. смяг-
чаться (о ситуации и т.п.); айалга jымжай
берген обстановка смягчилась
ЈЫМЖАК в разн. знач. мягкий; јымжак
ӧдӱк мягкая обувь; јымжак тӧжӧк мягкая по-
стель; jымжак чач мягкие волосы; jымжак
jер мягкая земля; jымжак темир мягкое же-
лезо; jымжак агаш мягкое дерево; jымжак
калаш мягкий хлеб; jымжак ӱндӱ кижи че-
ловек с мягким голосом; jымжак кылыкту
уул парень с мягким характером; jымжак
кӧрӱш мягкий взгляд; jымжак кӱлӱмjи мяг-
кая улыбка; jымжак кезедӱ мягкое наказа-
ние; jымжак кыш мягкая зима; jымжак суу
мягкая вода; ♦ лингв. мягкий
jымжак темдек
знак
ЈЫМЖАТ- понуд. от jымжа-; терени
јымжадар смягчать кожу; оныҥ кылыгын
јымжадарга кӱч тяжело смягчить его харак-
тер; ороондор ортодо айалганы jымжадар
смягчать обстановку между странами;
Оноҥ Лебедев Аргымай јаар кӧрӱп, ӱнин
јымжадып эрмектенди… (И. Шодоев) По-
том Лебедев, смотря на Аргымая, смягчив
свой голос, проговорил…
ЈЫМЫРА- покрываться мурашками,
пробегать мурашкой; дрожать; эди-каны
jымырай берди мурашки пробежали по
коже; коркыганынаҥ jымырай берер за-
дрожать от испуга; ♦
куйка-баш јымыраар
испытывать сильный страх, ужас
ЈЫМЫРАШ мурашки (по коже)
JЫМЫРТКА яйцо; Такааныҥ
јымыртказы ошкош болчок шилдердиҥ
ичинде оттор кӱйе берет… (И. Шодоев)
Внутри круглых стекляшек, похожих на яйцо
курицы, зажигаются огни; ♦ Jымырткадаҥ
кыр бедиреер (Погов.) Придираться (букв.
искать грани на яйце)
JЫМЫРТКАЛА- нести яйца;
jымырткалабас такаа курица, которая не
несёт яйца
- 224

=== PAGE 224 COL 1 ===
ЈЫҤКЫЛДА- 1) звенеть, звонко доно-
ситься; кӱӱктиҥ ӱни jыҥкылдайт звонко
доносится голос кукушки; 2) стучать (сильно
биться, пульсировать); баш јыҥкылдайт
в голове стучит; сердце
jӱрек jыҥкылдайт
стучит
ЈЫҤКЫЛДАТ- понуд. от jыҥкылда-
стучать, ударять (стуком выражать просьбу
впустить куда-л.); эжикти jыҥкылдадар
стучать в дверь; кӧзнӧкти jыҥкылдадар
стучать в окно
JЫҤЫЛА- 1) катиться, скатываться;
Анайда айдала, Адучы кобыны тӧмӧн чип-
чике јыҥылады (С. Суразаков) Сказав так,
Адучы скатился прямо вниз по склону; 2) ка-
таться (на санках и т.п.); чанакту јыҥылаар
кататься на санках; 3) скользить; машина
тоҥдокто jыҥылайт машина скользит на го-
лолёде
JЫҤЫЛАШ катание; конёкту jыҥы-
лаш катание на коньках
ЈЫҤЫРА- звенеть; ср. шыҥыра-,
кыҥыра-; кӱзӱҥи јыҥырайт колокольчик
звенит
ЈЫҤЫРАДА нареч. звонко; јыҥырада
кожоҥдоор звонко петь
ЈЫПШЫЙ- 1) становиться узким (о гла-
зах); ср. сыкый-; 2) терять форму; обмякать;
jалбырактар jыпшыйган листья потеряли
форму; калаш jыпшыйып калган хлеб об-
мяк; 3) иссыхать (очень исхудать, стать ис-
тощённым); ол чек jыпшыйып калган она
совсем иссохла
ЈЫПШЫЙТ- понуд. от jыпшый- 1 де-
лать узким, щурить (о глазах); кӧстӧрин
jыпшыйтар щурить глаза
ЈЫПШЫК 1) узкий (о глазах); ср. сы-
кык; Менди јыпшык кӧстӧриле ары-бери
ајыктанат… (Б. Укачин) Менди своими уз-
кими глазами оглядывается по сторонам…;
Оныҥ чырайы омок, јыпшык кӧстӧри
суркурап турат (С. Суразаков) Его лицо бо-
дрое, узкие глаза блестят; 2) дряблый, увяд-
-

=== PAGE 225 COL 0 ===
ший; jыпшык чечек увядший цветок; 3) ис-
сохшийся (худой, дряблый); jыпшык эмеген
иссохшаяся женщина
ЈЫПШЫҤДА- говорить, посмеиваясь
(хитро сощурив глаза)
JЫПЫЛДА- I 1) моргать, мигать (о гла-
зах); ср. jипилде-; кӧстӧри јыпылдап турды
его глаза моргали; 2) мигать (о свете, огонь-
ке); лампаныҥ оды јыпылдайт мигает ого-
нёк лампы
JЫПЫЛДА- II 1) лопотать (о ребёнке);
2) много и быстро говорить, болтать
JЫР- 1) раздирать; разрывать; бӧсти јыра
тартар разодрать ткань; 2) прорывать; суу бу-
унтыны јыра сокты вода прорвала плотину
JЫРА- насупиться (сдвинув, нахмурив
брови, принять суровый, неприветливый
вид); бука jырап калган турды бык стоял,
насупившись; jырап калган jӱрер ходить,
насупившись
JЫРАА кустарник; заросли; койу
јырааныҥ ортозында среди густого кустар-
ника; Јол ортодо јаан јуука, оныҥ кийнин-
де койу јыраа бар болгон (С. Суразаков)
Посреди дороги [был] большой овраг, за ним
были густые заросли; ♦ jыраа-чай бот. иван-
чай
JЫРАКЫ чугунный кувшин (употребля-
емый при варке молочной водки)
JЫРГА- 1) веселиться, ликовать; чыккан
кӱнде јыргаар веселиться в день рождения;
2) пировать; канча кӱнге јыргаар пировать
несколько дней; 3) перен. бездельничать;
ӧлӧҥ ижине турушпай, jыргап jӱрер не
участвуя в сенокосе, ходить бездельничать
JЫРГАЛ 1) веселье, ликование, торже-
ство, гулянье; јакшы јыргал хорошее весе-
лье; Мында не јыргал, не ойын? (У. Сады-
ков) Что за веселье, что за игра здесь?; 2) пир,
пиршество; Азыйгы аҥдыш-кырыжын
ундып, тӧрӧӧнис дежип, јыргал баштаган
(С. Суразаков) Забыв старые распри, говоря,
что родственник, устроили пир
-

=== PAGE 225 COL 1 ===
JЫРТЫК
ЈЫРГАТ- понуд. от jырга- устраивать
веселье, гуляние, пир; улусты jыргадар
устраивать гуляние для людей
JЫРГАШ- взаимн.-совм. от jырга- вме-
сте веселиться, гулять пировать; …Jети
jылга jыргажып отурдылар (АБ) …Сем лет
вместе пировали
JЫРГАШ веселье, гуляние, пирше-
ство; Мениҥ шӱӱлтемле болзо, јыргаш,
кӱндӱлеш јеткен (У. Садыков) По моему
мнению, пиршества, угощения достаточно
ЈЫРКЫРА- разражаться (о смехе); кат-
кы јыркырай берди разразился смех
ЈЫРКЫРАДА нареч. громко; јыркырада
каткырар громко смеяться
ЈЫРКЫРУУШ громкий, громогласный
ЈЫРС звукоподр. бух; мылтык јырс
адып ийди ружьё бух стрельнуло
ЈЫРС-МАРС звукоподр. хлоп-хлоп; бух-
бах (об оплеухе, пощёчине и т.п); јаактарына
јырс-марс тажып ийди хлоп-хлоп ударил по
щекам
ЈЫРС ЭТ- хрустнуть, треснуть; щёлк-
нуть; будактыҥ јырс эткени угулды было
слышно, как хрустнула ветка
ЈЫРСЫЛДА- 1) трещать (о звуках); ср.
тырсылда-; јаш агаш јырсылдап кӱйет су-
хое дерево, треща, горит; кӧзнӧктиҥ шили
јырсылдай берди затрещало стекло окна;
јырсылдаган ӱни угулат слышен его треща-
щий голос; 2) сильно ломить, болеть (о голо-
ве); бажым jырсылдайт голова моя сильно
болит
ЈЫРСЫЛДАДА раскатисто; ср.
јыркырада; јырсылдада каткырар раска-
тисто смеяться
JЫРТ- рвать; бӧсти јыртар рвать ткань
JЫРТАЙ- полнеть, жиреть; јыртайганча
ажанар есть до ожирения
JЫРТЫК 1. рваный, порваный; јыртык
ӧдӱк рваная обувь; јыртык бичик порваная
книга; 2. 1) обрывок, рваный кусок чего-ли-
бо; …Салкынга чаазынныҥ jыртыгы шы-
225 -

=== PAGE 226 COL 0 ===
JЫРТЫЛ-
лырап турганын укты (Л. Кокышев) …Ус-
лышал, как шуршал на ветру обрывок бума-
ги; 2) щель, дырка; ср. jырык 2, ӱйт; темир
акча jыртыкка тÿшкен монета упала в щель
JЫРТЫЛ- страд. от јырт- рваться; Је
јаҥыс ла ойто бӧрӱк карам. Јыртыла берер
(Б. Укачин) Но только опять жалко шапку. По-
рвётся.
ЈЫРЫК 1. см. jыпшык 1; 2. в знач. сущ.
1) дыра, щель; ср. jыртык 2; jаан jырык
большая дыра; 2) промоина, подмытый водой
обрыв; овраг; jырыкка тӱжӱп калар упасть
в промоину
JЫТ запах; јыт алар чуять запах; Кан-
дый амтанду ла јыды јараш чай (И. Шодо-
ев) Какой вкусный и с красивым запахом чай;
Чапкан ӧлӧҥниҥ јыдын јаражын! (А. Ере-
деев) Какой красивый запах у скошенной тра-
вы!
JЫТА- 1) нюхать кого-что; чечекти
јытаар нюхать цветок; бозу энезин jытайт
телёнок нюхает свою мать; 2) целовать кого;
ср. окшо-; jаагынаҥ jытаар целовать щёку
JЫТАН- 1) пахнуть чем-л.; Эттиҥ јыды
јытанат (С. Суразаков) Пахнет запахом мяса;
2) пахнуть, благоухать; чечектердиҥ jыды
jытанат благоухает запах цветов; 3) разг.
пахнуть, припахивать чем; бу керек jаан
ачыныш-керишле jытанат этот случай пах-
нет большим скандалом
JЫТАНДЫР- понуд. от jытан- 1; ба-
лыкты jытандырып салган позволил рыбе
запахнуть
JЫТАТ- понуд. от jыта-; чечекти
jытадар заставлять нюхать цветок; колын
jытадар заставлять целовать руку
JЫТАШ- взаимн.-совм. от jыта-; ийт-
тер jытажат собаки обнюхивают друг друга;
Jаак бойдоҥ jытажат (АБ) Целуются в щёки
- 226

=== PAGE 226 COL 1 ===
JЫТКАР- 1) нюхать (о животных); ср.
jыта- 1; 2) нюхать (внюхиваясь, постараться
определить что-л. по запаху, узнать запах);
чечекти jыткарар нюхать цветок; ийт ээ-
зин jыткарат собака нюхает своего хозяина;
3) разг. принюхиваться (стараться разуз-
нать что-л., следя за кем-чем-л.); jыткарып
jӱрӱп улусты саткан принюхиваясь, выда-
вал людей
JЫТКЫР 1) чуткий на запах, имеющий
нюх; јыткыр кижи чуткий на запах человек;
јыткыр ийт имеющая нюх собака; 2) изда-
ющий запах, благоухающий; јыткыр чечек
издающий запах цветок
ЈЫТЧЫЛ см. јыткыр 1
JЫШ густая заросль, чаща, чащоба; jыш
арка густая заросль деревьев; Алтайга уу-
ланарда, ол мында, кара јышту јерде, кем
де оны истебес, керектебес деп сананган
(С. Суразаков) Когда направлялся на Алтай,
он думал, что здесь, в густой чащобе, никто
его не будет преследовать, никто не обратит
на него внимания
JЫШ- 1) тереть что; тумчугын jыжар
тереть нос; белин jышкышла jыжар тереть
свою спину мочалкой; 2) тереть что (измель-
чать, превращать в однородную массу); кар-
тошконы тёркала jыжар тереть картошку
тёркой; 3) натирать что (повреждать кожу
при движении); jаказы мойнын jыжып jат
воротник натирает его шею; сопоктор буд-
ын jыжып койгон сапоги натёрли его ногу;
4) мазать что; ср. сÿрт-; кремле jыжар ма-
зать кремом
JЫШКЫШ мочалка; jаҥы jышкыш но-
вая мочалка
ЈЫШТЫР- понуд. от јыш-; белин
jыштырар заставлять тереть спину; бутта-
рын jыштырарга бербес не давать тереть
свои ноги
-

=== PAGE 227 COL 0 ===
Е,
ЕГЕРЬ 1) егерь (работник лесного
охотничьего хозяйства); егерь болуп иштеер
работать егерем; 2) ист. егерь (в российской
армии до 1917 г. и некоторых других армиях:
солдат особых стрелковых полков); јойу
jÿрер егерьлер пешие егеря
ЕНОТ 1. зоол. енот; Алтайда еноттор
јӱрбей јат на Алтае еноты не водятся;
2. енотовый, из енота; енот јака воротник из
енота
ЖАКЕТ жакет; jака jок жакет жакет без
воротника
ЖАЛЮЗИ жалюзи; жалюзини ачып
ийер открыть жалюзи
ЖАНДАРМ жандарм
ЖАНР жанр; бичиичи башка-башка
жанрларла чÿмдеген писатель писал в
разных жанрах
ЖАРГОН жаргон
ЖЕНДЕЛЕГАТ женделегат; Мен
женделегат болгом, жендвижение деп неме
болгон (А. Адаров) Я была женделегатом,
было жендвижение
ЖЕСТИКУЛЯЦИЯ жестикуляция;
жестикуляцияныҥ болужыла jартаар
объяснять с помощью жестикуляции
ЖИВОПИСЬ живопись; живописьле
jилбиркейдим интересуюсь живописью
-

=== PAGE 227 COL 1 ===
ЖЮРИ
Ё
ЁЛКА 1) ёлка (срубленная ель); ёлканыҥ
ойынчыктары ёлочные игрушки; ёлканы
айландыра бијелеер плясать вокруг ёлки;
Јаҥы јылдыҥ байрамыныҥ алдында
акамла кожо айлыбыска ёлка тургузарга,
чибичек кезип аларга агаш аразына
барганыс (К. Тепуков) Перед праздником
Нового года, чтобы поставить дома ёлку,
вместе с братом пошли в лес срубить ёлочку;
2) ёлка (новогодний, рождественский
праздник); ёлкага барар идти на ёлку
Ж
ЖИРАФ зоол. жираф; жираф ошкош
узун мойынду с длинной шеей как у жирафа
ЖМЫХ жмых
ЖОНГЛЁР жонглёр; циркте жонглёр-
лорды балдар jилбиркеп кӧрди дети с
интересом смотрели на жонглёров в цирке
ЖУЛИК жулик; Тыйтов документти
канай јазайтан? Ол жулик пе? (А. Адаров)
Как Тыйтов сможет подготовить документы?
Он что, жулик?
ЖУРНАЛ журнал; библиотекага јаҥы
журналдар келди в библиотеку поступили
новые журналы
ЖУРНАЛИСТ журналист; ченемелдӱ
журналист опытный журналист
ЖЮРИ жюри; жюриде кӧп улус отурды
в жюри сидело много людей
227 -

=== PAGE 228 COL 0 ===
ЗАБАСТОВКА
ЗАБАСТОВКА забастовка; ср. тӱймеен;
забастовкада туружар участвовать в заба-
стовке
ЗАВЕДЕНИЕ заведение; бийик ӱредӱлӱ
заведение высшее учебное заведение; Ба-
стыра ӱредӱлӱ заведениелерде, фабрика
ла заводтордо санитарный, стрелковый
ла öскö дö военизированный отрядтар
тöзöлгöн (А. Саруева) Во всех учебных заве-
дениях, фабриках, заводах создавались сани-
тарные, стрелковые и другие военизирован-
ные отряды
ЗАВЕДУЮЩИЙ заведующий; ср. баш-
караачы; Оноҥ сӱт саар ферманыҥ за-
ведующийи болгон (З. Топчина) Потом
была заведующим молочной фермы; Сениҥ
эткениҥди мен, отделдиҥ заведующийи
кöрöр учурлу (Б. Укачин) То, что ты сделал,
я, заведующий отдела, должен посмотреть
ЗАВОД завод; автомобиль эдер завод
автомобильный завод; Jантык Новоси-
бирск городтыҥ военный заводторыныҥ
бирÿзинде патрондор эдер иште иштеген
(Л. Кокышев) Дьантык трудился в одном из
военных заводов Новосибирска на работе по
производству патронов
ЗАВУЧ разг. завуч (заведующий учеб-
ной частью); ченемели jаан завуч завуч с
большим опытом: Эмил рабфак деп орто
школдыҥ завучы ла парторганизацияныҥ
качызы болды (А. Саруева) Эмил была зав-
учем в средней школе рабфака и секретарём
парторганизации
ЗАВХОЗ разг. завхоз (заведующий хозяй-
ственной частью); завхоз болуп иштеер ра-
ботать завхозом
ЗАГС ЗАГС (отдел записи актов граж-
данского состояния); ЗАГС-та болгон был в
ЗАГС-е; ЗАГС-ка jаҥы тура тудар болгон
обещали построить новый дом для ЗАГС-а
- 228

=== PAGE 228 COL 1 ===
З
ЗАЖИГАЛКА зажигалка; адамныҥ за-
жигалказы зажигалка моего отца
ЗАКАЗ заказ; заказ эдер сделать заказ; за-
каз эки кӱннеҥ келген заказ пришёл через
два дня
ЗАКАЗНОЙ заказной; заказной письмо
заказное письмо; заказной бандероль заказ-
ная бандероль
ЗАКОН закон; ср. jасак; Гражданин
Исаев, мен законныҥ алдынаҥ сениҥ
алмарыҥды кöрöр jаҥым бар (Г. Марков)
Гражданин Исаев, я от имени закона имею
право посмотреть твой амбар; Законноҥ ки-
чинек ле кыйа бассаҥ, тÿбекке тÿжериҥ
(А. Адаров) Чуточку отступишься от закона,
попадёшь в беду
ЗАЛ зал; бичик кычыратан зал чи-
тальный зал; сакыйтан зал зал ожидания;
Залда толтыра ӱренчиктер ле ӱредӱчилер
(А. Адаров) В зале полно учеников и учите-
лей
ЗАЛОГ 1) залог; залогко берер отдать
под залог; 2) грам. залог; jандырар залог
возвратный залог
ЗАМЕТКА заметка; Газетке заметка-
лар, статьялар, очерктер бичип, книгалар,
јуунтылар редактировать эдип јадыбыс
(А. Адаров) Пишем заметки, статьи, очерки в
газету, редактируем книги, сборники
ЗАМОК замок; ср. байзыҥ, ӧргӧö; Мын-
да замок турар (А. Адаров); Здесь будет сто-
ять замок
ЗАМША 1. замша; чыҥдыйы jакшы
замша хорошего качества замша; очкини
замшала арчып алар протереть очки зам-
шей; 2. замшевый; замша сопоктор замше-
вые сапоги
ЗАОЧНИК разг. заочник; Jайгы ка-
никулда Эмил ӱӱрези Агния Кеденовала
баштамы ла орто школдыҥ качыларын
-

=== PAGE 229 COL 0 ===
– заочниктерди ӱредип турды (А. Саруева)
На летних каникулах Эмил со своей подругой
Агнией Кеденовой учили учителей-заочни-
ков начальных и средних школ
ЗАОЧНЫЙ заочный; заочный ӱредӱ
заочное обучение; заочный бöлӱк заочное
отделение; Телекейлик фестивальдыҥ за-
очный бöлÿги (АЧ) Заочная часть междуна-
родного фестиваля
ЗАПОВЕДНИК заповедник; Запове-
дниктиҥ jааны И. Калмыков jуулган
кöрööчилерди солун таныштырула уткы-
ды (АЧ) Директор заповедника И. Калмыков
поздравил собравшихся зрителей с интерес-
ной презентацией
ЗАПОНКА запонка; алтын запонкалар
золотые запонки
ЗАПЯТОЙ грам. запятая; запятой тур-
гузар ставить запятую; эрмекте запятой бо-
жодылып калган в предложении пропущена
запятая
ЗАРПЛАТ зарплата; ср. ишjал; јаан зар-
плат большая зарплата
ЗАРЯДКА зарядка (оздоровительное фи-
зическое упражнение); эртен турадагы за-
рядка утренняя зарядка
ЗАСЕДАНИЕ заседание; ср. jуун;
группаныҥ заседаниези заседание группы
ЗАСТАВА застава (пограничная охрана);
деремненеҥ ыраак jок застава турган неда-
леко от деревни стояла застава; кырлардагы
застава застава в горах
ЗАЧЁТ зачёт; зачёт табыштырар кӱн
день сдачи зачёта; бастыра зачёттор табыш-
тырылган все зачёты сданы
ЗАЯВКА заявка; кредит аларга заявка
эдер сделать заявку для оформления кредита;
конференцияга туружарга заявка аткарар
отправлять заявку для участия в конференции
ЗАЯВЛЕНИЕ заявление; ср. угузу 1; за-
явление бичиир написать заявление; Кыс-
тар ла уулдар заявлениезинде ороонысты
тыныска да килебестеҥ корыырыс деп
-

=== PAGE 229 COL 1 ===
ЗООТЕХНИКУМ
чертин айтты (А. Саруева) В своем заявле-
нии девушки и парни дали клятву, что будут
защищать свою страну, не щадя даже свою
жизнь
ЗВЕНО звено; пионерлердиҥ звенозы
пионерское звено; Звеноныҥ белетегени
дезе 16700 центнер [öлöҥ] (И. Шодоев) При-
готовленное же звеном – 16700 центнеров
[сена]
ЗНАЧОК значок; алдында мен значок-
тор jууп туратам раньше я собирал знач-
ки; …Кöп медальду, значокторлу солдат
(Б. Укачин) …Солдат со множеством меда-
лей, значков
ЗОНА 1) зона; гранныҥ зоназы погра-
ничная зона; 2) разг. тюрьма; ср. тӱрме
ЗООЛОГ зоолог (специалист по зооло-
гии); зоологко ӱренер учиться на зоолога
ЗООЛОГИЯ зоология (наука о живот-
ных организмах)
ЗООПАРК зоопарк; зоопарк келген при-
ехал зоопарк; Темдектезе, Амстердамда бир
музейде зоопарк бар (АЧ) Например, в Ам-
стердаме в одном из музеев есть зоопарк
ЗООТЕХНИК зоотехник (специалист
по зоотехнике); Бригадир ле зоотехник бу
jуукта ла келгилеген (Д. Каинчин) Бригадир
с зоотехником приезжали совсем недавно;
Тордок адын станокко кийдирерге jадарда,
зоотехник Тордоктыҥ адыныҥ тискинин
бура сокты (К. Тёлёсов) Когда Тордок хотел
завести своего коня в станок, зоотехник дёр-
нул за вожжи коня Тордока в сторону
ЗООТЕХНИКУМ зоотехникум (тех-
никум по скотоводству и звероводству);
Мекеш городто, зоотехникумда [ӱренет]
(А. Адаров) Мекеш в городе, [учится] в зоо-
техникуме
229 -

=== PAGE 230 COL 0 ===
ИГИС
ИГИС близнецы, двойня; Топчылай
эмеген јарат јаар кӧрзӧ, байагы
кармактаган уулдар, Зыряновтыҥ игис
балдары, јурт јаар јӱгӱрижип баратты
(Д. Каинчин) Когда бабушка Топчылай
посмотрела на берег, мальчики, которые
недавно рыбачили, близнецы Зырянова,
бежали к селу
ИГИСТЕ- приносить двойню; бу кой
јылдыҥ ла игистейт эта овца каждый год
приносит двойню
ИДИРГЕН гумно; ср. эдирген; балдар
идиргенде ойноп јӱрдилер дети играли в
гумне
ИЖЕМЈИ надежда; ср. иженчи; Кандый
да болзо, баштапкы бала баштапкы ла: ого
кӧп ајару, кӧп иженчи болгон (К. Телесов)
Как-никак первый ребёнок первый: на него
было много внимания, много надежды;
јӱректе јаантайын ижемји болор керек в
сердце всегда должна быть надежда; Је бу
ижениш база калай болгон (Д. Каинчин) Но
эта надежда тоже оказалась напрасной
ИЖЕМЈИЛӰ 1. 1) надёжный; ижемјилӱ
најым мой надёжный друг; 2) обнадёживаю-
щий; ижемјилӱ каруу обнадёживающий от-
вет; 2. нареч. 1) обнадёживающе; ижемјилӱ
айдар обнадёживающе говорить; 2) с на-
деждой; «Эмди ӱредӱ божогон, ойто де-
ремнеге келип иштебей», – ӧбӧӧн кызына
ижемјилӱ ле суракту кӧрди (Н. Бельчекова)
«Теперь учёба закончилась, надо бы возвра-
титься в деревню работать», – мужчина с на-
деждой и вопросительно посмотрел на дочь;
ср. иженчилӱ
ИЖЕН- надеяться; Кӧӧркий сакыыр,
иженер (Д. Каинчин) Бедная будет ждать,
надеяться; ♦ иженер неме jок не на что (не
на кого) надеяться
ИЖЕНДИР понуд. от ижен- заставлять
- 230

=== PAGE 230 COL 1 ===
И
надеяться, уверять; оны тегин јерге
ижендирдим я его заставила зря надеяться
ИЖЕНДИРИШ- взаимн.-совм. от
ижендир- вместе заставлять надеяться,
внушать доверие, уверять; улусты
ижендирижер вместе уверять людей
ИЖЕНДИРИШ уверение, заверение,
внушение доверия; ср. ижендирӱ; калас
ижендириш напрасное уверение
ИЖЕНДИРӰ уверение, заверение,
внушение доверия; ср. ижендириш;
ижендирӱнеҥ не де артпады ничего не
осталось от уверения
ИЖЕНИШ см. ижемји
ИЖЕНЧИ см. ижемји
ИЖЕНЧИЛӰ см. ижемјилӱ
ИЗИ- греться, согреваться; Эчиш эптӱ
отурып алып, чайдыҥ изиирин сакый
берди (Н. Бельчекова) Эчиш, поудобнее
устроившись, стала ждать, когда согреется
чай; ♦ бастыра бойы изий берер испытать
чувство неловкости (букв. весь сам нагреется)
ИЗИДИН возвр. от изит- греться,
согреваться; Ол [Чийне] рис ӧскӱрер ле
јуунадар иш бӱдӱрип, ару кейге јӱрӱп, кӱнге
изидинип ле сууга кирип, су-кадыгын эмеш
оҥдолтып алган (И. Шодоев) Он [Чийне]
немного улучшил своё здоровье, выращивая
и собирая рис, находясь на чистом воздухе,
согреваясь на солнце, и, купаясь
ИЗИДИШ- взаимн.-совм. от изит-
совместно греть, согревать; курсак изидижер
вместе греть еду
ИЗИДИШ нагревание, согревание; суу
изидиш нагревание воды
ИЗИТ- 1) понуд. от изи- вынуждать греть,
согревать; курсакты изидип ий разогрей
еду; 2) перен., разг. бить, ударять, огреть кого;
Сен мениҥ колыма киретен болзоҥ, арка-
мойныҥды кайыш курла эмеш изидер
-

=== PAGE 231 COL 0 ===
эдим (К. Телесов) Попался бы ты мне в руки,
кожаным ремнём немного огрела бы твои
спину и шею
ИЗИТТИР- понуд. от изит-; чай
изиттирер заставлять согреть чай
ИЗНИК- отекать (о вымени); бастыра
уйлардыҥ эмчектери изнигип калган у
всех коров вымя отекло
ИЗНИКТИР- понуд. от изник-
вынуждать отекать
ИЗӰ 1. горячий, жаркий, знойный; Ол
анда изӱ чай-чуй бар эди (К. Телесов) Там
есть горячий чай; 2. жара, жар, зной; канча
кӱнге изӱлер турды несколько дней стояла
жара; ♦ изӱ оору мед. корь
ИЗӰЛЕ- греть; Ол бутты ойто кийдире
тудуп, изӱлеген учун Абайга јаҥыс
койын сойгон (Д. Каинчин) Ол заколол
единственную овцу для Абай за то, что он
вправил ногу обратно, грел её
ИЗӰЛЕН- возвр. от изӱле- греться
ИЗӰЛЕШ- взаимн.-совм. от изӱле-
совместно греть
ИЗӰ-ОТ бот. осока стоповидная; ср.
изӱ-ӧлӧҥ; изӱ-от кайда ла ӧзӧт осока
стоповидная растёт везде
ИЗӰРКЕН- ощущать жару; чувствовать,
что жарко; Изӱркенип эмес, балтырларын
кӧргӱзип, [Кукпаш] ӧнӧтийин онойып
турган не (Д. Каинчин) [Кукпаш] специально
так делает не от того, что ему жарко, а
показывает мышцы
ИЈЕРИН- стараться, надрываться; Боро
ады да – чӧлдиҥ малы – тӧрӧл јыттарын
сезип, јол боочы ӧрӧ болзо, ијеринет,
албаданат (Д. Каинчин) И серый конь –
скот степей, почувствовав родные запахи,
надрывается, старается, если дорога идёт
вверх по перевалу
ИИР- прясть что; Буучай бажын
мынаар туура этсе, эмеени тактада тӱк
иирип отургандый бодолот (Н. Бельчекова)
Когда Буучай поворачивает голову туда, в
-

=== PAGE 231 COL 1 ===
ИЙ-
сторону, ему кажется, что жена сидит на
стуле и прядёт шерсть
ИИРГИШ прялка; јаанамныҥ ииргижи
бабушкина прялка
ИИРГИШТЕ- суетиться, крутиться,
хлопотать; солун улуска јакшы кӧрӱнерге
ииргиштебе не суетись, чтобы показаться
незнакомым людям хорошим
ИИРГИШТЕЛ- страд. от ииргиште-
суетиться, крутиться, угождать; Кымыскай
ӧнӧтийин ле адам-энем деп Кутустыҥ
ада-энезин айлана базып, ииргиштелип
баштаган (К. Телесов) Кымыскай, намеренно
называя отцом и матерью родителей Кутуса,
начала хлопотать [перед ними]
ИИРГИШТЕЛИШ суета, хлопоты;
Бу ииргиштелиш тегиндӱ болбогонын
былардыҥ кемизи де сеспеген эмей
(К. Телесов) О том, что эта суета была
неспроста, никто из них не догадался ведь
ИИРДИР- понуд. от иир- заставлять
прясть; меелейлерине тӱкти бойына
иирдирер заставлять саму прясть шерсть для
варежек
ИИРДИРТ- понуд. от иирдир- заставлять
прясть
ИИРЕЕЧИ пряха; јаанам колхозто
озочыл ииреечи болгон бабушка моя была
передовой пряхой в колхозе
ИИРИЛ- страд. от иир- прясться,
быть выпряденным; ноокы иирилген пух
выпряден
ИИРИН- возвр. от иир- прясть
ИИРИШ- взаимн.-совм. от иир-
совместно прясть; энезине тӱк иирижер
помогать матери прясть шерсть
ИИРИШ прядение; энемниҥ иирижин
кӧрӧргӧ эптӱ любо смотреть на прядение
матери
ИЙ- 1) отправлять, посылать что; ср.
аткар-; Мӱӱстиҥ канын куучындажып,
ийип ийейин (Т. Торбоков) Договорившись о
крови пантов, отправлю; 2) давать молоко (при
231 -

=== PAGE 232 COL 0 ===
ИЙДЕ
доении — о корове, кобыле и т.п.); сӱдин ийзе
ле, уйды саап башта как только корова даст
молоко, начинай доить; 3) в качестве вспом.
гл. выражает мгновенность, однократность,
законченность действия; салып ийер
положить; јанып ийер вернуться домой;
ийдип ийер оттолкнуть; согуп ийер ударить;
Је ондый јӱрӱм оорумды јаанадып ийгени
јарт (Н. Бельчекова) Но ясно, что такая жизнь
дала разыграться моей болезни
ИЙДЕ 1) сила, мощь; ср. кӱч, чак; Бу
Башкуш ла Чабдар деп эки сууныҥ, эки
јаан капчалдыҥ ийдези биригип, агып
чыккан Алтайдыҥ јаражын, кеенин!
(Н. Бельчекова) Как красив, величествен
Алтай, откуда вытекают эти две реки Башкаус
и Чабдар, объединив мощь двух великих
ущелий; 2) энергия; электрический ийде
электрическая энергия
ИЙДЕ-КӰЧ сила, мощь; ср. ийде-
чак; Јер-Эне ого [Титке] јаҥыдаҥ ийде-
кӱч, јаҥы кан, јаҥы ижемјилер урар
(Д. Каинчин) Мать-Земля даст (букв. нальёт)
ему [Титу] новую силу, новую кровь, новые
надежды
ИЙДЕ-ЧАК сила, мощь; ср. ийде-кӱч;
Ол эмди басканда, алдында јер ээлип
тургандый, бойы ийде-чакту, кемге де кол
бербес айудый бӧкӧ болгон (К. Телесов)
Теперь, когда он ходит, будто земля под ним
сгибается, сам был мощным, сильным как
медведь, никому не дающим себя одолеть
(букв. никому руку не дающим)
ИЙДЕЛӰ сильный, мощный; ср. бӧкӧ,
кӱчтӱ, чакту; ийделӱ колдор сильные руки
ИЙДИН- возвр. от ийт- отталкиваться,
толкаться; кырга чыгарга ийдинер
отталкиваться, чтобы залезть на гору
ИЙДИР- понуд. от ий- 2; бозузын уйга
божодып, сӱдин ийдирер подпустив телёнка
к корове, заставлять её дать молоко
ИЙДИШ- взаимн.-совм. от ийт-
вместе толкаться; Арина ийдижип турган
улустыҥ ортозынаҥ јӱк ле арайдаҥ
- 232

=== PAGE 232 COL 1 ===
чыгып алала, нени де кӧрбӧй, парата јаар
басты (Л. Кокышев) Выбравшись кое-как
из середины толкавшихся людей, ничего не
видя, Арина пошла к воротам
ИЙДИШ толкотня; ийдишке бажым
оорып калды из-за толкотни голова моя
разболелась
ИЙДИШТИР- понуд. от ийт- вынуждать
толкаться
ИЙИК веретено; «Кӧрзӧӧр дӧ, бу
эмегенде мениҥ ӱйимниҥ ийиги!» – деген
кыйгы Титке јап-јарт угулат (Д. Каинчин)
«Смотрите, у этой женщины веретено моей
жены!» – крик ясно послышался Титу; Кажы
ла агаш – јажыл ийик, а мӧш дезе бажын
кырпый кезип койгон куштыҥ јуҥына
тӱҥей (Д. Каинчин) Каждое дерево – зелёное
веретено, а кедр похож на подстриженное
птичье перо
ИЙИКТЕ- вертеть, кружить; ол бажы
оорыганча ла ийиктеди он кружился, пока
голова не разболелась
ИЙИКТЕЛ- страд. от ийикте- вертеться,
кружиться; Оогош кулун кебистий јалаҥла
ийиктелип, маҥтап турды (Н. Бельчекова)
Маленький жеребёнок бегал, кружась на
словно ковёр поляне; «Атаман» сӱӱнгенине
ийиктелип-ийиктелип ийди (Т. Торбоков)
От радости «Атаман» завертелся-завертелся
ИЙИЛ- страд. от ий-; бастыра
самаралар ийилген все письма отправлены
ИЙИН I анат. плечо; Чӧӧчӧйӧк
чалгызын ийнине салбай, а колына
тудунып алып ӧдӧрдӧ, Кутустыҥ куды
чыкты (К. Телесов) Когда Чёёчёйёк прошёл
[мимо], держа косу в руках, а, не положив на
плечо, у Кутуса душа ушла в пятки
ИЙИН II 1) младший брат; ол – мениҥ
ийним он – мой младший брат; 2) младшая
сестра
ИЙИНДЕН- вскидывать на плечи; Оноҥ
сумказын ийинденип, јаан уул эжик јаар
болордо, энези арбанган кептӱ айтты…
(Н. Бельчекова) Потом, когда старший сын,
-

=== PAGE 233 COL 0 ===
вскинув на плечи сумку, пошёл к двери, мать
сказала, как бы ругаясь…
ИЙИНТИ последнее молоко удоя
(оставляемое для телёнка); ийинтизин
бозуга арттыргызар оставить последнее
молоко телёнку
ИЙЛЕ- выделывать шкуру; ср. иле-; тере
ийлеер выделывать шкуру
ИЙЛЕН- возвр. от ийле- выделывать
шкуру (для себя); ол тӱжине ийленди она
целый день выделывала шкуру
ИЙЛЕТ- понуд. от ийле- заставлять
выделывать шкуру; позволять выделывать
шкуру; ср. илет-; јииттерди јууйла,
терелерди ийледер собрав молодёжь,
заставлять выделывать шкуры; балдарга
тере ийледип кӧрӧр попробовать позволить
детям выделывать шкуру
ИЙЛЕШ- взаимн.-совм. от ийле- вместе
выделывать шкуру; помогать выделывать
кожу; ср. илеш-; сениҥ эјеҥе терелерин
ийлежип берер керек надо помочь твоей
сестре выделать шкуры
ИЙЛЕШ выделка кожи; ср. илеш;
ийлештиҥ кидим ӧйи болды был разгар
выделки кожи
ИЙНЕ 1) игла; Бу ийне эмес ине,
а кижи (К. Телесов) Это же не игла, а
человек; 2) иголка, колючка (у растений);
Балтырганныҥ сабында јалтыражып
турган ийнелерге ол кадада-кадада
тӱргендеп, анаҥ чыга конды (К. Телесов)
Он поспешно выбежал оттуда, царапаясь о
колючки, блестевшие на стебле борщевика
ИЙНЕБАШ остроконечный; Улу
камды чалма тагынган Мухамед кудайлу,
ийнебаш мечеттерлӱ кӱнге кызыган Бухара
да алдырган туш болгон (Д. Каинчин) Было
время, когда великого шамана вызывала и
опалённая солнцем Бухара с остроконечными
мечетями, с богом Мухаммедом, надевшим
чалму
ИЙНЕ БӰРЛӰ хвойный; Туулу Алтайда
ийне бӱрлӱ арка кӧп в Горном Алтае много
хвойного леса
-

=== PAGE 233 COL 1 ===
ИЙТ-ТЫРМАК
ИЙНЕК см. уй
ИЙНЕК-КӦС бот. малина; ср. агаш-
јиилек, уй-кӧс; ол бир кӧнӧк ийнек-кӧс
јууп алды она собрала ведро малины
ИЙНЕЛИК I 1) вязальные спицы;
каламада јаанамныҥ ийнеликтери јатты
в корзине лежали вязальные спицы моей
бабушки; 2) игольник; кулјалап кӧктӧгӧн
ийнелик вышитый узорами игольник
ИЙНЕЛИК II бот. см. тегенек
ИЙТ собака, пёс; Ийттерди бери сӱр!
(Н. Бельчекова) Гони сюда собак!; ♦ Ийт јыл
Год Собаки; ийт јибес этире айткылаар
очень сильно обругать; Ийт айагынаҥ аш
ичер, Ийне кӧзинеҥ кӱн кӧрӧр (Погов.)
Есть из собачьей миски, видеть солнце через
ушко иглы
ИЙТ- толкать, отталкивать; јолдоҥ
туура ийдер отталкивать с дороги в
сторону; Ӧнӧтийин мен ийткен эмезим?
(С. Суразаков) Я же не специально толкнул?
ИЙТКЕК бурливый, бурлящий,
волнующийся; ср. чакпынду; ...Ийткек
кара талай јарадында јети кара ат турды...
(АБ) ...На берегу волнующегося чёрного моря
стояли семь чёрных коней...
ИЙТ-ТАМАН бот. плаун годичный
ИЙТ-ТАҤДАЛАЙ бот. эдельвейс;
А канча јӱзӱн јыраа, кызылгат, уйгат,
јыјыргана, ийт-таҥдалай – је не јок деер
(Д. Каинчин) А сколько разных кустарников,
смородины, малины, облепихи, эдельвейса –
ну чего только нет
ИЙТ-ТАТАЙ межд. фу (выражает
отвращение, страх, ужас); ср. итатай; Ийт-
татай, бу неме дейт! (К. Телесов) Фу, что
этот [человек] говорит!
ИЙТТИР- понуд. от ийт- заставлять
толкать, отталкивать кого-что; уулдарга
машинаны ийттирер заставлять парней
толкать машину
ИЙТ-ТЫРМАК бот. липучка
оттопыренная
233 -

=== PAGE 234 COL 0 ===
ИКИЛИ
ИКИЛИ муз. икили (алтайский
национальный смычковый двухструнный
музыкальный инструмент); Тӱӱкей сананып
отурарда, оныҥ кулагына Тузанныҥ
ойногон икилизиниҥ ӱни ӧдӱҥи угулып,
бойына бактырып ийди (И. Шодоев) Когда
Тююкей размышлял, звучный голос икили, на
котором играл Тузан, подчинил его себе
ИКИЛИЧИ мастер игры на икили;
таадам икиличи болгон мой дедушка был
мастером игры на икили
ИКРЕ двойня, близнецы; ср. игис;
Онызы – икре тӧрӧйтӧн кой, мынызы –
тӱги быјыраш кой (Д. Каинчин) Та – овца,
приносящая двойню, эта – меринос
ИКРЕЛЕ- приносить двойню; ср.
игисте-;
адамныҥ койлоры јылдыҥ ла
икрелейт овцы моего отца каждый год
приносят двойню
ИКРЕЕН- издавать звук, подавать голос
(о домашнем скоте); ср. ыҥыран-, окырын-;
…[Тӧӧ] ыраагынаҥ балазып, икреенип
ийди (Д. Каинчин) …[Верблюдица] издалека,
испытывая чувство нежности к своему
детёнышу, подала голос
ИЛ- 1) вешать, развешивать что; [Јайлаҥ]
кӱски, кышкы салкын-эзинге удура базып
баратканда, бастыра ла бойы элбиреп
турар, байа бир боочыларда јалама
илип койгон кайыҥ ошкош (К. Телесов)
[Дьайлан] когда шёл навстречу осеннему,
зимнему ветру, весь развевался, словно берёза
на перевалах, развешанная священными
ленточками; 2) цеплять, подцеплять что;
кармакка куртты илип алар зацепить на
крючок червя
ИЛБИ колдовство, волшебство,
чародейство; ср. абызын, илбизин,
куулгазын; бу кандый да илби это какое-то
колдовство
ИЛБИЗИН 1. колдовство, волшебство,
чародейство; ср. илби, абызын, куулгазын;
камныҥ илбизини колдовство шамана;
2. колдовской, волшебный, чародейский,
- 234

=== PAGE 234 COL 1 ===
магический; илбизин суу колдовская вода;
илбизин кӱскӱ волшебное зеркало
ИЛБИЗИН-КУУЛГАЗЫН колдовство,
волшебство, чародейство, магия; ср. илби,
абызын, куулгазын; Сӱӱш – ол илбизин-
куулгазын (Т. Торбоков) Любовь – это магия,
волшебство
ИЛБИЛЕ- колдовать; ср. тармада-;
улустыҥ айдыжыла болзо, ол кижи не-
немени илбилеп ийетен по словам людей,
тот человек мог что-то наколдовать
ИЛБИС миф. дух земли и воды;
шилемирлер, шилтилер, илбистер
керегинде кеп куучын легенда о бесах,
нечистых духах, духах земли и воды
ИЛБИЧИ колдун, волшебник; ср.
тармачы; балдарга илбичи керегинде
чӧрчӧк јараган детям понравилась сказка о
волшебнике
ИЛГИН 1. кожа, шкура особой выделки
(без шерсти); 2. кожаный (без шерсти); Оноҥ
кандый да илгин тонды [оныҥ] јӱзи дӧӧн
бӱркей чачып ийеле, јаныла ӧдӧӧчи кижи
болуп, сокыбалала эки-ӱч катап Токнаныҥ
бажы дӧӧн туда берди (К. Телесов) Потом,
накинув какое-то кожаное пальто [ему] на
лицо, притворившись проходящим мимо,
два-три раза ударил ступой по голове Токны
ИЛГИР цепкий, хваткий; јаҥы чыккан
бала деп айтпазыҥ – колдоры илгир болды
не скажешь, что ребёнок новорождённый –
руки были цепкими
ИЛГИШ петля; ср. илмек; Јааназы
таардыҥ оозына кичинек илгиш кӧктӧп
божойло, кудайларды ончозын сугуп,
унчукты… (Л. Кокышев) Закончив
пришивать маленькую петлю к горловине
мешка, засунув [в него] все божества,
бабушка заговорила…
ИЛДИР- понуд. от ил-; суулу кийимди
илдирер заставить развесить мокрое бельё;
илјирмени илдирер попросить зацепить
цепочку; абраны илдирер подцеплять телегу
ИЛДИРТ- понуд. от илдир-; тондорды
илдиртер заставлять повесить шубы
-

=== PAGE 235 COL 0 ===
ИЛЈИҤИ см. ӱлји
ИЛЈИРЕ- гноиться, гноеточить;
покрываться гноем, слизью; ср. ылјыра-;
шырка илјиреп калган рана загноилась
ИЛЈИРЕК гнойный, слизистый; илјирек
тере слизистая кожа
ИЛЈИРЕТ- понуд. от илјире- позволить
загноиться, гноеточить; покрыться гноем,
слизью; ол балузын илјиредип алган он
позволил, чтобы болячка загноилась
ИЛЈИРМЕ цепь, цепочка; алтын
илjирме золотая цепочка; «Сомокту ба?»
– деп, кемениҥ илјирмезин [карган]
шалырада тартты (Д. Каинчин) «На замке
что ли?» – [старик] шумно дёрнул цепь лодки
ИЛЈИРМЕЛЕ- сажать на цепь; Учар
ийттерди тӱрген илјирмелеп ийди
(Д. Каинчин) Учар быстро посадил собак на
цепь
ИЛЈИРТ обильный; илјирт јааш јаап
баштады начал лить обильный дождь
ИЛЕ 1. 1) ясный, чёткий, отчётливый,
явный; иле ӱн угулат слышится отчётливый
голос; иле јастыралар эдер допускать явные
ошибки; 2) понятный, разборчивый; иле
куучын понятная речь; 2. нареч. 1) ясно,
чётко, отчётливо; Мынаҥ кырдыҥ алдында
јаткан јаан ӧзӧк бастыразы иле кӧрӱнет
(С. Суразаков) Отсюда отчётливо видна
вся большая долина, раскинувшаяся под
горой; 2) понятно, разборчиво; ол эмденген
кийнинеҥ иле куучындап баштады он
после лечения начал говорить разборчиво; ср.
јарт
ИЛЕ- выделывать шкуру, мять овчину;
[Аграфена] бойы тере илеер, чулук-меелей
тӱӱр, тон кӧктӧӧр (Д. Каинчин) Сама
[Аграфена] выделывает кожу, вяжет чулки и
варежки, шьёт шубу; А сен тере илеп билбес,
тӱк сабап билбес, кийис базып билбес,
оны Кымыскай сеге тегинге јуук эдип јат
(К. Телесов) А ты не умеешь выделывать
шкуру, не умеешь взбивать шерсть, не
умеешь валять войлок, это Кымыскай тебе
почти задаром делает
-

=== PAGE 235 COL 1 ===
ИЛИНИШ
ИЛЕ-JАРТ 1. 1) ясный, отчётливый,
явный; иле-јарт табыш отчётливый звук;
2) понятный, разборчивый; иле-јарт бичиш
разборчивый почерк; 2. нареч. 1) ясно, чётко,
отчётливо; иле-јарт кӧрӧр чётко видеть;
2) нареч. понятно, разборчиво; иле-јарт
јартаар понятно объяснять
ИЛЕЛ- страд. от иле- быть выделанным,
выделываться (о коже, шкуре); койдыҥ
терези илелген овчина выделана
ИЛЕЛЕ- делать что-л. ясным,
отчётливым; выделять что; ол табыннаҥ
ӧскӧ укту малды илелеп ийди он выделил
из табуна коня другой породы
ИЛЕЛЕН- возвр. от илеле- выделяться,
становиться отчётливым; Чадырдыҥ эжиги
кайра ачылып, чала тар-мар табышту ӱн
илеленип келди (К. Телесов) Дверь юрты
отворилась настежь, слегка голосистый голос
стал отчётливым
ИЛИН- 1) возвр. от ил-; альпинист
бууныҥ учында илинип калды альпинист
повис на конце верёвки; Оныҥ [Учардыҥ]
буды та кандый да кату немеге илинген
(Д. Каинчин) Его [Учара] нога зацепилась
за что-то твёрдое; 2) перен. цепляться за
кого-что; ср. кадал-; оныҥ јастыразына
илинип калар зацепиться за его ошибку;
3) перен. зацепляться, бросаться (о взгляде,
глазах); Сурламаныҥ кӧзине илинген неме
− кайыҥ (Э. Тоюшев) То, что бросилось в
глаза Сурламы – берёза; Айылдыҥ ичин
ары-бери кӧрӱп турала, кӧзи сокыбалага
илинди (К. Телесов) Оглядываясь туда-сюда
внутри аила, взгляд его зацепился за ступу;
♦ кармакка илинер попасться на крючок
ИЛИНИШ- взаимн.-совм. от илин-
цепляться (во множестве); эмиктер
бой-бойына илинижип калган провода
зацепились друг о друга
ИЛИНИШ 1) зацепление; турникке
илиниш зацепление за турник; 2) перен.
зацепка; полицияныҥ илинижи мында ла
токтоды зацепка полиции остановилась на
этом же
235 -

=== PAGE 236 COL 0 ===
ИЛМЕК
ИЛМЕК 1) крюк, крючок, вешалка;
ср. илбек; Јыманак балазыныҥ тонын
суурып, илмекке илип, стол јаар апарып
отургысты (К. Телесов) Иван, сняв пальто
своего ребёнка, повесив на вешалку, подвёл
и посадил за стол; 2) петля; ср. шилби; тонго
илмек кӧктӧӧр пришивать петлю на пальто
ИЛМЕКТЕ- 1) вешать (на крюк, вешалку);
чамчаҥды илмекте повесь рубашку [свою]
на вешалку; 2) цеплять; бууны кадуга
илмектеп алар зацепить верёвку на гвоздь;
ср. ил-
ИЛӰ 1) см. илмек; 2) рел. ткань для
подношения; илӱни тӧргӧ илдилер ткань
для подношения повесили на почётное место
ИМ I подмигивание; ср. имдеш I; таныш
им знакомое подмигивание
ИМ II метка, знак (в виде надреза на ухе
домашнего животного); койды иминеҥ
кӧрӱп, бедреер искать овцу, разглядывая
метку
ИМДЕ- I подмигивать; «Конуп
шыралаганча, мениҥ адыма минип ал»,
− дейле, Бошпок Кураашка имдеп ийген
(Н. Бельчекова) «Чем мучиться, ночуя, садись
на моего коня», − сказав, Бошпок подмигнул
Кураашу
ИМДЕ- II делать метку, знак; койлор
танылу болзын деп имдеп салар сделать
метки, чтобы овцы были узнаваемыми; мен
аттарымды ӧскӧртӧ имдедим я сделал
метку своим лошадям по-другому
ИМДЕТ- понуд. от имде- II заставлять
кого-л. сделать метку, знак; позволять сделать
метку, знак; ченемелдӱ кижиге мал-ашты
имдедип алар керек позволить опытному
человеку сделать метку скоту
ИМДЕШ- I взаимн.-совм. от имде- I под-
мигивать вместе, друг другу; Кӧзнӧктӧрлӧ,
кӧӧлмӧктӧрлӧ имдежип, каткырыжып
турдылар (Д. Каинчин) Смеялись, подмиги-
вая окнам, лужам
ИМДЕШ- II взаимн.-совм. от имде- II
вместе делать метку, знак; помогать кому-л.
- 236

=== PAGE 236 COL 1 ===
сделать метку, знак; акам адама бозулар
имдешти старший брат помог отцу сделать
метки телятам
ИМДЕШ I подмигивание; баланыҥ
имдежи подмигивание ребёнка
ИМДЕШ II процесс метки; јаскыда
ла мал-аш имдеш башталар весной же
начнётся процесс метки скота
ИНДИГИШ спотыкание; ср. бӱдӱрилиш;
јадыкка индигиш болгон ло было и
спотыкание о валежник
ИНДИК- прям., перен. спотыкаться; ср.
бӱдӱрил-; Кутус баштаҥ ашкан јӱктӱктӱ
барып јадала, та неге де индигип,
кӧҥкӧрӧ јыгылала, ӧрӧ турбай айдат…
(К. Телесов) Кутус, идя с ношей выше головы,
споткнувшись обо что-то, упав вниз лицом,
не вставая, говорит…; Jÿрÿмде индигип
jыгылзаҥ – ыйлаба... (А. Ередеев) Если
споткнёшься в жизни – не плачь…
ИНJЕ уст., см. јӧӧжӧ
ИНЕ частица утв. же, ведь; Је бу мында
бала јок ине (К. Телесов) Ну здесь ребёнка
нет же; Бу эмдиги ач ӱренде тен уйат та јок
ине (К. Телесов) У современной молодёжи
даже стыда нет ведь
ИНЖЕНЕР инженер; Инженер,
механиктер де келгилеп јӱрген, је
оҥдогоны ла јок (Д. Каинчин) И инженер, и
механики приходили, но разобравшихся нет
ИНСТИТУТ институт; Оноҥ Булбыш
институтта иштеп турган најызына
письмо бичиген (Т. Торбоков) Потом
Булбыш написал письмо другу, работающему
в институте
ИНСТРУМЕНТ 1) инструмент; Анда
[мастерскойдо] кандый инструмент јок
(Д. Каинчин) Там [в мастерской] каких
только инструментов нет; 2) инструмент
(музыкальный); Экинчи этажта кандый да
кижи инструментин ойноп, ноталар кӧрӱп
отурды (Л. Кокышев) На втором этаже какой-
то человек, играя на своём инструменте,
смотрел на ноты
-

=== PAGE 237 COL 0 ===
ИНТЕЛЛИГЕНТ интеллигент; Озогы
најыҥды таныбаачы, ајарбаачы болуп
па, айса институтта ӱренип турган
интеллигент кижи болуп па? (Т. Торбоков)
Делаешь вид, что не узнаёшь, не замечаешь
старого друга, или косишь под интеллигента,
обучающегося в институте?
ИНТЕЛЛИГЕНЦИЯ интеллигенция;
Бистиҥ куучыныс алтай литератураныҥ,
чӱмделгениҥ, интеллигенцияныҥ,
культураныҥ ӧзӱмине кӧчкӧн (Т. Торбоков)
Наш разговор перешёл к развитию алтайской
литературы, творчества, интеллигенции,
культуры
ИНТЕРНАТ интернат; јурт јерлердеҥ
келген балдар интернатта јададылар
дети, приехавшие из сельских местностей,
проживают в интернате
ИРБИС зоол. снежный барс; Туулу
Алтайда ирбиске аҥдаарга јарабас в
Горном Алтае нельзя охотиться на снежного
барса
ИРГЕ место в юрте у стены (в отдалении
от очага); Айабас айак-казан калырадып,
тӱкӱ иргедеги айаксалгыштаҥ сӱгӱнчилӱ,
јардак ӱниле айда салды… (К. Телесов)
Айабас, громыхая посудой, вон у шкафа
для посуды у стены юрты весёлым, бодрым
голосом выговорил…
ИРГИЛЈИН 1) мираж; ээн чӧлдӧги
иргилјин мираж в пустыне; 2) испарение
(на земной поверхности); …Кÿйÿп jаткан
асфальт уур тынып, иргилjин болгон
тыныжын ак-айаска таштап jадат
(К. Телесов) …Горячий (букв. горящий)
асфальт, тяжело вздыхая, выбрасывает
своё дыхание в виде испарения в небо; ср.
јиргилјин
ИРИ- прокисать, свёртываться; ср. ачы-;
сӱт ирип калган молоко свернулось
ИРИГЕН подонки от чегеня (оставшиеся
на дне котла после перегонки араки)
ИРИК кастрированный баран; Удабай,
совхозтыҥ јаандары Тӱргенди ириктер
-

=== PAGE 237 COL 1 ===
ИСТЕ-
кабырар ишке тургускандар (С. Суразаков)
Вскоре начальники совхоза отправили
Тюрген пасти кастрированных баранов
ИРИМ 1) водоворот, омут, пучина; ср.
айланчык II 2, куйулгак; Тостой ӧрӧкӧн
нени кӧрбӧгӧн деер: армакчы кулундарга
да кирген, айланыжып јаткан иримге мал
да јыга базышкан, таакылу jабагалардыҥ
мойны да койрылган (Э. Тоюшев) Чего
только не видел дед Тостой: и аркан попадал
на жеребят, и во вращающейся пучине
лошади придавили друг друга, и у жеребят-
двухлеток со скатавшейся шерстью были
свёрнуты шеи; Ӱӱр чеденди ажыра калып
ийерге иримдий айланат (С. Суразаков)
Табун кружится, словно водоворот, чтобы
перепрыгнуть через загон
ИРИҤ гной; ириҥди чыгара сыгар
керек надо выдавить гной
ИРИҤТИ- гноиться; аттыҥ бели
јоортыйла, ириҥтип калган спина коня, [от
того, что] протерлась, загноилась
ИРИТПЕК кушанье из кислого молока,
смешанного со свежим кипячёным молоком;
ср. иртпек
ИРКИТ 1) иркит (название алтайского
рода); Ӧгӧӧн иркит сӧӧктӱ Јуурашкын
деп кижи болгон (Д. Каинчин) Мужчину
звали Дьуурашкын из рода иркит; 2) иркит
(представитель рода иркит)
ИРТПЕК см. иритпек
ИС след; Айла ол кӱн Токна малдап
барбаган болзо, ол андый саҥ башка иске
де учурабас эди (К. Телесов) Кстати, если
бы в тот день Токна не поехал пасти табун,
то не наткнулся бы на такой странный след;
♦ ис кезер выслеживать кого-л.; иске чыгар
выйти на след
ИСКЕ- трясти, дёргать; ср. силки-;
јеҥимнеҥ искей тартты он дёрнул меня за
рукав
ИСТЕ- следить, преследовать,
выслеживать, идти по следам; Шак ла ол
ажытла байа Чӧӧчӧйӧк ажып келген эди,
237 -

=== PAGE 238 COL 0 ===
ИСТЕЛ-
айдарда, бу кижи оныҥ изин истеп келип
јатканы јарт (К. Телесов) Именно через тот
перевал недавно пришёл Чёёчёйёк, значит,
ясно, что этот человек идёт по его следам;
Сен энедеҥ айрылбас кураандый, мени
не истеп туруҥ? (С. Суразаков) Ты почему
преследуешь меня, словно не отстающий от
матери ягнёнок?
ИСТЕЛ- страд. от исте- выслеживаться,
преследоваться; быть выслеживаемым,
преследуемым; шыркалу аҥ аҥчыларла
истелген раненый марал был преследован
охотниками
ИСТЕТ- 1) понуд. от исте- заставлять
следить, выслеживать, преследовать;
каршучылды истедер заставлять
преследовать преступника; 2) быть
выслеживаемым, преследуемым; Бу слерлер
Кара-Канатка истеткен улус тураар
не (Д. Каинчин) Вы, оказывается, были
преследованы Кара-Канатом
ИСТЕШ- взаимн.-совм. от исте-
совместно следить, преследовать,
выслеживать; Мени не истежип јӱрген
болотоҥ, а? (Н. Бельчекова) Зачем меня
преследушь, а?
ИСТЕШ слежка, преследование; Улан-
Баярдыҥ арткан-калган улузы јаҥыс
аттыҥ јолы барган кату јолды ӧдӧ
бергенин Суркаш ла Бабан кӧрӱп, истешти
токтодып ийдилер (И. Шодоев) Суркаш и
Бабан остановили преследование, увидев,
что оставшиеся люди Улан-Баяра прошли
трудную дорогу, где можно ехать только на
одной лошади
ИСТОРИЯ история; ср. тӱӱки; Алтай
калыктыҥ историязыла јилбирке,
каргандарыс эм тура эзен тушта оныҥ
байлык энчизин – оос творчествозын
јуу (Т. Торбоков) Интересуйся историей
алтайского народа, пока живы наши
старейшины, собирай его богатое наследие –
устное творчество
ИСЧИ следопыт
- 238

=== PAGE 238 COL 1 ===
ИЧ 1. 1) анат. живот, брюхо, нутро; јаан
ичтӱ кижи человек с большим животом;
оныҥ ичи оорыйт у него болит живот;
2) нутро, внутренность, внутренняя часть
чего-л.; агаштыҥ ичи внутренность дерева;
тураныҥ ичи внутренняя часть дома; оныҥ
ичин кем де билбес никто не знает, какое у него
нутро; 3) изнанка, подкладка; кӧгӱспектиҥ
ичи изнанка безрукавки; тонныҥ ичи
подкладка шубы; 2. 1) внутренний; чеденниҥ
ич јаны внутренняя часть забора; ич
санаалар внутренние мысли; ич сезим
внутреннее чувство; оныҥ ич кӧрӱми его
внутренний мир; 2) нижний (о белье); ич
кийим нижнее бельё; 3. служ. имя в, внутрь,
внутри; јурттыҥ ичинде в деревне; ӧркӧ
ичегенниҥ ичине кире берди суслик зашёл
в нору; Је эмди тура айлыныҥ ичинде
не де јок (К. Телесов) Но пока внутри его
дома ничего нет; Кадын ичинде тереҥ
кобыларлу, баштары туйук ак кайаларлу
јерлер сӱрекей кӧп (К. Телесов) В долине
Катуни очень много мест с глубокими
лощинами, с сплошными белыми скалами;
♦ ичинде сананар думать про себя; ичи
ачыыр жалеть; ичи кӱйер завидовать; ичке
кирер понравиться
ИЧ- 1) пить что; суу ичер пить воду;
сӱттӱ чай ичер пить чай с молоком; 2) есть,
кушать что (жидкую еду); суп ичер есть
суп; кӧчӧ ичер есть перловый суп; 3) пить,
выпивать (спиртное); ол каа-јаа ичип јат он
иногда выпивает
ИЧБОЙЫНДА нареч. 1) внутри;
Алтай Республиканыҥ јурт ээлеминиҥ
продукциязын јаҥыс ла ичбойында эмес,
анайда ок тыш јанында садар Продукцию
сельского хозяйства Республики Алтай будут
продавать не только внутри, но и во вне;
2) про себя; «Тöгÿн, меке неме болбой»
– деп Ичбойында сананып турды (АБ)
«Наверное, это ложь, обман», – Думал он про
себя
ИЧБОЙЫНДАГЫ внутренний;
ичбойындагы политика внутренняя
-

=== PAGE 239 COL 0 ===
политика; тергеениҥ ичбойындагы
керектери внутренние дела государства
ИЧ-БУУР 1) анат. нутро, внутренности,
внутренние органы; Кижиниҥ текши эди-
каны, ӧкпӧзи, ичи-бууры да оорыыр
(АЧ) Будут болеть общее тело человека,
лёгкие, внутренние органы; Мынай ла
айдарда, Токнаныҥ ичи-бууры кодорыла
бергенчиледи (К. Телесов) Как только он
сказал так, показалось, что нутро Токна
оборвалось; 2) перен. нутро; Бронтой
Янгович ле Ногон Нӧкӧрӧвич – бистиҥ
албатыныҥ јӱзи, ичи-бууры (Ажуда)
Бронтой Янгович ле Ногон Нёкёрёвич – лицо
нашего народа, его нутро
ИЧЕГЕ анат. кишки
ИЧЕГЕ-КАРЫН анат. кишки; койдыҥ
ичеге-карды овечьи кишки
ИЧЕГЕН нора, берлога, логово; ср.
ичеен, уйа 1; тарбаганныҥ ичегени нора
сурка; айуныҥ ичегени берлога медведя
ИЧЕГЕНТИ- разг. домоседничать, быть
домоседом, никуда не выходить (из дома);
Бу слер ичегентип ле калган јадар кандый
кижи, эје? (Д. Каинчин) Что вы за человек,
никуда не выходите, тётя?
ИЧЕЕН см. ичеген
ИЧИКЕЙ межд. брр (выражает
ощущение холода); ср. иш II, ыш; ичикей,
соогым јайылат брр, морозит меня
ИЧИЛ- страд. от ич-; чай ичилген
чай выпит; Курсак та ичилбей барар
(Д. Каинчин) Даже пища не будет съедаться
ИЧИН- возвр. от ич- 3 напиваться;
Ичинеле, олор нени кылынгылабаган
деер? (С. Суразаков) Напившись, чего только
они не вытворяли?
ИЧИР- понуд. от ич-; айылчыга чай
ичирер напоить гостя чаем; оору кижиге
курсак ичирер заставлять больного человека
съесть еду; кӧп аракы ичирер заставлять
выпить много спиртного
ИЧИРТ- понуд. от ичир-; Сӧӧктӧрдиҥ
-

=== PAGE 239 COL 1 ===
ИЧКЕРЛЕТ-
мӱни торбок-бозуларга ичиртилер
(Д. Каинчин) Бульоном из костей будут
напоены бычки и телята
ИЧИШ- взаимн.-совм. от ич-; Кожо
ичишкен, јиишкен, бисти кинчектешкен,
каралашкан дешкилеер (Д. Каинчин)
Скажут, что вместе пили, ели, нас мучили,
обвиняли
ИЧИШ 1) выпивание, питьё; суу ичиш
питьё воды; 2) выпивка, пьянка; Мында
ичиш болуп јаткан эмтир (И. Шодоев)
Здесь, оказывается, идёт пьянка
ИЧ-КАРЫН анат. кишечник; Басёктыҥ
ич-карды кӱлӱреп, оноҥ чек када бергендий
билдирди (С. Суразаков) Кишечник Басёка
заурчал, потом, показалось, что совсем иссох
ИЧКЕРИ нареч. вперёд; Кепказын
кептей тартала, Кезер Кудачинович ичкери
алтаган айас јакшылажарга колын сунды
(Э. Тоюшев) Натянув поглубже кепку, Кезер
Кудачинович, делая шаг вперёд, протянул
руку, чтобы поздороваться
ИЧКЕРЛЕ- 1) идти, двигаться,
продвигаться, перемещаться вперёд; Оноҥ
траншейдеҥ чыгып, Зоя ла Качук јуу-
согушту јер јаар кезикте јӱгӱришле,
кезикте јылгажактап ичкерледилер
(И. Шодоев) Потом, выйдя из траншеи, Зоя и
Катя, иногда бегом, иногда ползком, двинулись
вперёд к месту битвы; 2) перен. развиваться,
преуспевать, прогрессировать; јӱрӱм
ичкерлейт развивается; јииттер ичкерлейт
молодёжь преуспевает; 3) наступать; бистиҥ
черӱ ичкерлейт наша армия наступает
ИЧКЕРЛЕТ- 1) понуд. от ичкерле-;
турган улусты ичкерледер заставлять
стоящих людей двинуться вперёд; керекти
ичкерледер продвигать дело вперёд;
2) шуровать, перемешивать (угли и т.п.);
Эчиш турундарды ичкерледип, кенетийин
сурады… (Н. Бельчекова) Пошуровав
головёшки, Эчиш вдруг спросила…; От ӧчӧ
берерде, туруп, јоондорды ичкерледип
ийерге Басёктиҥ кӱчи јетпей турды
239 -

=== PAGE 240 COL 0 ===
ИЧКЕРЛЕШ
(С. Суразаков) Когда огонь потух, у Басёка не
хватало сил перемешать поленья
ИЧКЕРЛЕШ 1) движение, продвиже-
ние, перемещение вперёд; бир алтамга
ичкерлеш перемещение вперёд на один
шаг; 2) перен. развитие, преуспевание, про-
гресс; билимниҥ ичкерлежи прогресс
науки; 3) наступление; Ленинградский
фронттыҥ черӱлери Ленинниҥ городын
фашисттердиҥ курчузынаҥ јайымдаар
амадула ичкерлешти јаҥыдаҥ баштады
(И. Шодоев) Войска ленинградского фронта
заново начали наступление с целью освобо-
дить город Ленина от блокады фашистов
ИЧКЕРТИН даль, дальняя сторона,
впереди находящееся место; Је ичкертиннеҥ
ле келген кижи (К. Телесов) Ну человек,
приехавший издалека
ИЧКИР ёмкий, вместительный; ср. ичтӱ;
ичкир казан вместительный котёл
ИЧКИРИМ I 1. 1) ёмкий, вместительный;
Чындап та, ол кире «ичкирим» оостоҥ
ондый куулгазын кÿÿлÿ табыштар, ондый
сургулjын кÿмÿш сöстöр чыкпай да база
(Д. Каинчин) И вправду, конечно же из
такого «вместительного» рта будут выходить
звуки с такой волшебной мелодией, такие
сверкающие серебристые слова; 2) широкий;
Кижиниҥ орчылаҥы – бойында, ичкирим
кöксинде (Б. Бедюров) Вселенная человека
— в себе самом, в его широкой груди;
2. вместительность; Кижиниҥ меезиниҥ
ичкирими тайыс, анчада кӱӱни,
амадузы, бой-бойлоры ортодо колбулары
сӱрекей јабыс кеминде (Д. Каинчин)
Вместительность человеческого мозга
маленькая (букв. мелкая), особенно желание,
цель [человека], их связь друг с другом на
очень низком уровне
ИЧКИРИМ II злопамятный (о человеке);
андый ла ичкирим кижи эди такой же
злопамятный человек ведь
ИЧПЕК ложбина, место, защищённое
- 240

=== PAGE 240 COL 1 ===
от ветра; Кыра чала ичпек јерде, мыныҥ
учун јаантайын чыкту (Д. Каинчин) Пашня
на месте, чуть защищённом от ветра, поэтому
постоянно сыро
ИЧТӰ ёмкий, вместительный (о
ёмкости); ср. ичкир; Кӧстӧри ары-бери
јӱгӱрижип, тумчугын бастыра кажаан-
чеденге сугуп, [ийт] ичтӱ ле немени ӱзе
караган (Н. Бельчекова) Глаза её туда-сюда
бегая, засовывая нос во все загоны и заборы,
[собака] заглядывала во всё ёмкое
ИШ I работа, дело, труд; јакшы иш
хорошая работа; кара иш тяжёлая работа;
♦ ижин берер разг. ругать, отчитывать,
наказывать; Мöш агаштаҥ jааш öтпöс,
Мöҥкÿ иштиҥ jалбыжы öчпöс (Посл.)
Под дерево кедр дождь не проникнет, Пламя
вечной работы не угаснет; Jиит jÿрзеҥ – иш
коркыыр, Карып калзаҥ – аш коркыыр
(Погов.) Когда молодой будешь – работа
будет бояться, Когда состаришься – еда будет
бояться
ИШ II межд. брр (выражает ощущение
холода); ср. ичикей, ыш; Иш, соогынай!
Брр, как холодно!
ИШЈАЛ 1) оплата (за наёмную работу);
Керек дезе, быјыл одус бугулдыҥ ордына
бежен бугул эттирип, ишјалына нек-сак
ла неме бергени керегинде [Кымыскай]
куучындаган (К. Телесов) [Кымыскай]
рассказывала, что нынче даже, заставив
поставить пятьдесят копен вместо тридцати,
за оплату дал лишь кое-что; 2) зарплата;
эртен ишјал болор завтра будет зарплата
ИШЈОК безработный; бу кÿч ӧйдӧ
ишјоктор до кӧп в это тяжёлое время и
безработных много
ИШМЕКЧИ 1. рабочий; Бис калашты
кӱнӱҥ ле ӱч јӱс граммнаҥ јип јадыс,
а Ленинградта ишмекчилер јӱс бежен
граммнаҥ (И. Шодоев) Мы хлеб каждый
день по триста граммов едим, а рабочие
в Ленинграде по сто пятьдесят граммов;
-

=== PAGE 241 COL 0 ===
2. рабочий; ишмекчи кӱч рабочая сила;
ишмекчи класс рабочий класс
ИШТЕ- работать, выполнять работу;
јакшы иште иштеер работать на хорошей
работе; А эзеннеҥ ары база ӧскӧ иштер
иштеерим (К. Телесов) А со следующего
года ещё другие работы буду выполнять
ИШТЕЛ- страд. от иште- работаться;
Сӱреен јакшы иштелди (Т. Торбоков) Очень
хорошо работалось
ИШТЕН- возвр. от иште- работать,
выполнять работу; тӱжине иштенер целый
день работать
ИШТЕНДИР- понуд. от иштен-
заставлять кого-л. работать; Јаҥы ээзи оны
[Боро атты] кӧп иштендирип турганы да,
ачу сокконы да, јурттыҥ ээн бӱдӱми де
кунук экелет (Н. Бельчекова) Приводили его
в уныние и то, что новый хозяин заставлял
его [Серого коня] много работать, и то, что
его больно бил, и опустошённый вид деревни
ИШТЕНИШ работа, процесс работы,
выполнение работы; ср. иштеш; Кайда
да калыҥ аркада тоҥ агашты чокыган
томыртканыҥ ӱзӱги јок иштенижи угулат
(К. Телесов) Где-то в густой роще слышится
бесконечная работа дятла, стучащего по
мёрзлому дереву; Агаш сӱӱртеп турала,
адымныҥ арказы арай ойылбаган,
болор, иштежи јеткен (Э. Тоюшев) Когда
волочил дерево, хребет моего коня чуть не
продырявился, достаточно, работы хватило
ИШТЕҤКЕЙ трудолюбивый,
работящий; Ол [Шыраҥкай] иштеҥкей, ус
та бала дешкилейт (Д. Каинчин) Говорят,
что она [Шыранкай] трудолюбивая, искусная
-

=== PAGE 241 COL 1 ===
ИШЧИ
девушка; ♦ Иштеҥкейдеҥ иш коркыыр,
Jалкудаҥ курсак коркыыр (Посл.)
Работящего работа боится, Ленивого еда
боится
ИШТЕТ- понуд. от иште- заставлять
кого-л. работать, выполнять работу; Билерим
мен слерлерди: бӱгӱн немени толыжып
иштедер, эртен меге келип иште деер
(К. Телесов) Знаю я вас: сегодня заставите
работать, обмениваясь чем-то, завтра скажете,
чтобы работали на вас
ИШТЕТТИР- понуд. от иштет-
заставлять кого-л. работать, выполнять
работу; улусты кӧп иштеттирер заставлять
людей много работать
ИШТЕШ- взаимн.-совм. от иште-;
Олордоҥ [алтайлардаҥ] – туза: биске мал
азырап, алу таап, иш иштежип, јалчы
болуп јат (Д. Каинчин) От них [алтайцев]
– польза: нам, скот выращивая, пушнину
добывая, помогают работать, являются
слугами
ИШТЕШ работа, процесс, выполнение
работы; ср. иштениш; чыҥдый иштеш
качественное выполнение работы
ИШ-ТОШ работа, дело, труд; ср. иш;
Экӱ мынайып отургылайла, куучындары
айыл-јуртка, иш-тошко кӧчтилер
(К. Телесов) Посидев так, разговор двоих
перешёл к семье, работе
ИШЧИ работник, сотрудник; РайЗАГС-
тыҥ ишчилери соныркажа бербей база
(Д. Каинчин) Работники райЗАГС-а, конечно
же, заинтересовались
241 -

=== PAGE 242 COL 0 ===
ЙОД
ЙОД 1) хим. йод; йодтыҥ кристаллдары
кристаллы йода; 2) мед. йод; сыйрыкты
йодло сӱртер помазать ссадину йодом
ЙОДОФОРМ мед. йодоформ;
медицинада йодоформды тузаланадылар в
медицине используют йодоформ
КА межд. давай-ка; Ка, энези, тÿлкÿÿрди
экел! (Д. Каинчин) Давай-ка, мать, принеси
ключи!
КАА уст. первый помощник зайсана; Эки
каазы, канча кире кӧдöчилери јайзаҥды
эбиреде отургылады (Е. Чапыев) Два пер-
вых помощника зайсана, множество прислу-
ги сидели вокруг зайсана
КАА- I хватать; Эрлик бийдиҥ эрке кы-
зын Тура jÿгÿрип барып тутты, Јер алды-
на киргелекте, Бек колыла каап алды (АБ)
Изнеженную дочь Эрлик бия, Вскочив, схва-
тил, Пока она не вошла в подземелье, Креп-
кой рукой схватил
КАА- II закрывать, заточать; ср. бӧктӧ-;
тÿрмеге каап салар заточить в тюрьму
КАДАК 1. шёлк (высокого качества); ка-
дакта кӧктӧгӧн кийим одежда, сшитая из
шёлка; 2. шёлковый; кадак чамча шёлковая
рубашка; ср. торко; ♦ торко-кадак шелка;
кадакту тажуур тажуур с привязанной к гор-
ловине белым шёлковым платком (подноше-
ние родителям невесты при сватовстве)
КАА-ЈАА нареч. 1) кое-где, местами;
каа-јаа јаҥмыр болор местами будет дождь;
Кар каа-јаа јерде арткан (Л. Кокышев) Ме-
стами остался снег; 2) иногда, изредка; каа-
јаа адазы балазына келип барат изредка
отец приезжает к своему ребёнку; Јайгыда
каа-јаада малчылар табаргылаар, кÿскиде
эки-јаҥыс аҥчы конуп ӧдӧр (Д. Каинчин)
- 242

=== PAGE 242 COL 1 ===
Й
ЙОДТО- мазать йодом, обрабатывать
йодом; шырканы йодтоор обрабатывать
рану йодом
ЙОТИРОВАННЫЙ лингв.
йотированный; йотированный табыш
йотированный звук
К
Летом изредка пастухи заедут по пути, осе-
нью пара охотников проедет, переночевав;
Борозымак теҥериде карас эткилеп, каа-
јаада карлагаштар учкулайт (Д. Каинчин)
На сероватом небе, мелькая, иногда пролета-
ют ласточки
КААЈЫ I бок, сторона; каајызынаҥ
сбоку, со стороны; Каајызынаҥ кӧргӧндӧ,
камчы сынду Кан-Алтай (Из песни) Если
посмотреть со стороны, с остроконечными
хребтами Хан-Алтай
КААЈЫ II кайма, оторочка, обивка;
каајылу тон пальто с каймой
КААЈЫЛА- 1) окаймлять; јикпениҥ
эдегин каајылаар окаймлять подол юбки;
2) опушать, оторачивать; бӧрÿкти камдула
каајылаар опушать шапку выдрой; 3) оби-
вать; стенелерди торколо каајылаар оби-
вать стены шёлком
КААЈЫЛАЛ- страд. от каајыла-; кы-
зыл лентала каајылалган шляпа окайм-
лённая красной лентой шляпа; камдула
каајылалган бӧрÿктер коркышту јараш
опушенные выдрой шапки очень красивы
КААЈЫЛАН- возвр. от каајыла-3 быть
обитым; эжик темирле каајыланды двери
обиты железом
КААЈЫЛАТ- понуд. от каајыла-;
бӧрÿкти кураанныҥ терезиле каајыладар
дать опушить шапку мерлушкой; тонды тор-
коло каајыладып салар дать обить пальто
шёлком
-

=== PAGE 243 COL 0 ===
КААЗА 1. кора (лиственницы, берёзы),
береста; ср. чöбрö, тос; тыттыҥ каазазы
кора лиственницы; кайыҥныҥ каазазыла
айылды јаап салар покрыть аил корой берё-
зы; 2. покрытый корой (лиственной, берестя-
ной); Кааза айылдыҥ эжиги калт ачылып,
оноҥ уулчак чыгара јÿгÿрди (Д. Каинчин)
Двери лиственного аила «хлоп» открылись,
оттуда выбежал мальчик
КААЗЫ 1) конский жир (брюшной, рё-
берный); каазылу талкан толокно на кон-
ском жире; эки ӧлÿ каазылу мал сойгон
забил коня с брюшным жиром толщиной в
два пальца; 2) каазы (колбаса, начинённая мя-
сом и брюшным, рёберным жиром); байтал
беениҥ эдинеҥ эткен каазы каазы, приго-
товленное из мяса нежеребившейся кобылы;
3) перен. жир, жировая складка на животе (у
человека); каазызы ӧзÿп калтыр оказывает-
ся, у него жир на животе вырос
КААЗЫ-КАРТА собир. брюшной жир и
прямая кишка
КААЗЫЛАН- шутл. обрастать брюшным
жиром, отращивать брюшко; нӧкӧрим каа-
зыланып калтыр [мой] друг, оказывается,
отрастил брюшко
КААК I перхоть; ср. как, кок, коокы; ка-
акту баш голова с перхотью
КААК II эвф. испражнения, какашки (ре-
бёнка); ср. бок; баланыҥ каагы какашки ре-
бёнка
КААК III звукоподр. кар-р (звукопо-
дражание карканью вороны, крику гусей);
каргаанныҥ «каак» деген табыжы угулды
послышалось карканье вороны «кар-р»
КААКТА- I покрываться перхотью; баш
каактап калган голова покрылась перхотью
КААКТА- II эвф. испражняться, какать;
поносить (о ребёнке); ср. бокто-, кыjыкта-;
Момонныҥ Пайсканы каактап турган де-
жет (Л. Кокышев) Говорят, Пайскан Момона
поносит
КААКТА- III каркать, галдеть, кричать
(о вороне, галке); гоготать (о гусях); каргаа
-

=== PAGE 243 COL 1 ===
КААНЫРКА
каактап, уча берди ворона, каркая, улетела
КААКТАЛ- страд. от каакта- I быть
покрытым перхотью, покрываться перхотью;
бажы каакталып калган голова его покры-
та перхотью
КААКТАН- возвр. от каакта- II испраж-
няться, обкакаться; бала каактанып алган
ребёнок обкакался
КААКТАТ- понуд. от каакта- II дать ис-
пражняться, заставлять какать; кичинек ба-
ланы ӧйинде каактадар керек маленького
ребёнка надо вовремя заставлять какать
КААКТАШ- взаимн.-совм. от каак-
та- III вместе каркать; каргаалар каакта-
жып, агашта отурдылар вороны, каркая,
сидели на дереве
КААКТАШ карканье, галдёж, гоготанье;
таандардыҥ каактажы галдёж галок
КААЛГА 1) деревянная двустворчатая
дверь юрты; каалганы кайра ачты он от-
крыл настежь деревянную двухстворча-
тую дверь; 2) калитка, ворота; Герася бу
турачактыҥ шерје каалгазына јортуп кел-
ди (Д. Каинчин) Герася подъехал к жердяным
воротам этого домика
КААЛГАЧЫ привратник, швейцар; ка-
алгачы эжикти ачып ийди привратник от-
крыл двери
КААН 1. царь, хан; каан болор быть ца-
рём, ханом; каанныҥ јарлыгы указ царя;
Каанныҥ ордына эмди Временный пра-
вительство тудулган (Д. Каинчин) Вместо
царя теперь избрано Временное правитель-
ство; 2. царский, ханский; каан јаҥ царская
власть; ♦ эне каан царица; бала-каан царь-
девица; кыс каан царевна; Jети Каан Боль-
шая Медведица; Алты-Каан Кассиопея
КААНДЫК царство, ханство; бек каан-
дык сильное царство; Казан каандык Ка-
занское ханство
КААН-ЧЕЧЕК бот. роза
КААНЫРКА- гордиться властью, важни-
чать
243 -

=== PAGE 244 COL 0 ===
КААҤ
КААҤ 1. 1) ясный, погожий; Кÿн кечеги
ле ошкош кааҥ, айас болды (Д. Каинчин)
День был такой же, как вчера — погожий,
ясный; 2) засушливый; кааҥ јай засушливое
лето; 2. 1) ясная погода, вёдро; кааҥдар тура
берди установилась ясная погода; 2) засуха;
Уйлардыҥ јайлузы – Кадын кечире. Кааҥ
бол, јут бол – кажы ла кÿн кечер керек
(Д. Каинчин) Летнее пастбище – через Ка-
тунь. Будь то засуха, будь дожди — каждый
день надо переплывать
КААР- 1) жарить, поджаривать; эт ка-
арар жарить мясо; 2) обжигать, припекать;
Соок темир колымды торт ло каарып
ийди (Е. Чапыев) Холодное железо прямо-та-
ки обожгло мне руки; Кӧлӧткӧнӧҥ чыксаҥ
ла, изÿ каарып ийер (Д. Каинчин) Как толь-
ко выйдешь из-под тени, жара припечёт;
3) перен. ругать, поносить; каарып айдар го-
ворить, ругая; Кайран кӧӧркий Öлӧштӧйди
Каарып айткан эрмек Кара таштый ӧйкӧп
ийди (АБ) Поносящее слово Будто чёрный
камень Больно задело милого Олёштея
КААРГЫШ сковорода; кааргышта кар-
тошко каарар жарить картошку в сковороде
КААРЫЛГАК обжигающий; каарылгак
изÿ кÿн обжигающее жаркое солнце
КААРЫШ- взаимн.-совм. от каар- по-
могать жарить; уулы адазына шашлык ка-
арышты сын помогал отцу жарить шашлык
КААРЫШ 1) жаренье; эт каарыш
жаренье мяса; 2) жар, припёк; кÿнниҥ
каарыжынаҥ бажым оорый берди голова
заболела от припёка солнца
КААТ 1) женщина; ср. ÿй кижи; 2) жена;
ср. эш, ӱйи; эрлӱ-каатту мында турды су-
пруги стояли здесь; ♦ Каат кижиниҥ чачы
узун, сагыжы кыска (Погов.) У женщины
волосы длинные, ум короток
КААЧАЛА- заслонять чем; Келтей ко-
лыла кӧстӧрин кÿнниҥ јаркынынаҥ каа-
чалай тудуп, кӧрди (И. Шодоев) Заслонив
одной рукой глаза от солнечных лучей, по-
смотрел
- 244

=== PAGE 244 COL 1 ===
КААШПАК обувь с матерчатыми голени-
щами; Кайа кӧрÿп качкылаарда, каашпак
ӧдÿктер суурылды (П. Чагат-Строев) Когда
убегали, оглядываясь назад, обувь с матерча-
тыми голенищами снялась
КАБА козлина, шкура косули, оленя
(осенняя и зимняя); каба тон шуба из шкуры
косули
КАБАА 1) шелуха (лука, злаков); ср. ка-
бага; согононыҥ кабаазын арчыыр чи-
стить шелуху лука; аштыҥ кабаазы шелуха
пшеницы; 2) скорлупа (ореха, яиц); ср. ка-
бык; кузуктыҥ кабаазын јуунадар соби-
рать скорлупу ореха; 3) кора (деревьев); ср.
чобра, чöбрö; агаштыҥ кабаазы кора де-
рева; 4) соты; кабааларда бал мёд в сотах;
кабаалу бал сотовый мёд
КАБА-БАКА зоол. черепаха; ср. таш-
бака
КАБАГА см. кабаа 1, 4
КАБАЙ колыбель, зыбка, люлька; бала
кабайда уйуктап јат ребёнок спит в колы-
бели; Алтай – тÿрк калыктардыҥ кабайы
Алтай – колыбель тюркских народов; ♦ кабай
бала грудной ребёнок, младенец; кабайдаҥ
айрыыр отучать от колыбели
КАБАЙЛА- 1) класть, укладывать в ко-
лыбель; баланы кабайлаар ӧй время укла-
дывать ребёнка в колыбель; 2) качать, усы-
плять; энези балазын кабайлап салды мать
усыпила ребёнка
КАБАЙЛАТ- понуд. от кабайла-; энези
баланы јаан кызына кабайлатты мать по-
зволила старшей дочери уложить ребёнка в
зыбку; кичинек сыйны кабайлатпай, ый-
лап турды маленькая сестрёнка, не позволяя
усыплять себя, плакала
КАБАЙЛУ 1) имеющий люльку, колы-
бель; 2) перен. имеющий грудного ребёнка,
имеющий новорождённого; кабайлу келин
женщина, имеющая грудного ребёнка; кабай-
лу айыл дом, имеющий новорождённого
КАБАК I бровь; калыҥ кабактар густые
брови; тудуш кабактар сросшиеся брови; А
-

=== PAGE 245 COL 0 ===
ол караҥуйда сен оныҥ кабактарын канай
кӧрÿп ийдиҥ? (Д. Каинчин) А в той темноте
как ты рассмотрел её брови?; ♦ чийик кабак-
тар рисованные, писаные брови (о тонких
бровях); киш кара кабак соболинные чёр-
ные брови (о бархатных, шелковистых, пу-
шистых бровях); солоҥыдый кабактар бро-
ви, как радуга (об изогнутых бровях); кабак
алдынаҥ кӧрӧр смотреть исподлобья; каба-
гын jемире кӧрӧр глядеть, насупившись, на-
хмурясь
КАБАК II 1) уст. кабак; кабакта ичер
пить в кабаке; 2) водка; кабак аракы водка;
ачу кабак горькая водка; Макайла кабакты
кöргöн лö бойынча, эди-каны јымырап,
ичи курула берди (У. Садыков) Макайла, как
только увидел водку, по телу его пробежали
мурашки, свело в животе
КАБА-КУРТ зоол. улитка
КАБА-ÖЛÖҤ бот. мордовник
КАБИНЕТ кабинет, кып; рентгенниҥ
кабинеди рентген-кабинет; алтай тилдиҥ
кыбы кабинет алтайского языка
КАБОРТО 1) половина; кабортозын
арттырар оставлять половину; 2) середина;
кабортозына jедер добираться до середи-
ны; Деремнениҥ кабортозы мында турды
(Д. Каинчин) Половина деревни стояла здесь
КАБОРТОДОҤ нареч. пополам; ка-
бортодоҥ ÿлеер делить пополам
КАБОРТОЛО- делить пополам; алама-
ны кабортолоор делить яблоко пополам
КАБУ охотн. сеть, сетка (для отлова ма-
леньких зверей: выдры, норки); кабу салар
ставить сеть; кабуга тÿжер попадать в сеть;
Агын сууга кабу салды, Ал тайгага тузак
тартты (АБ) В текущей реке расставил сети,
В неприступной тайге растянул ловушки
КАБЫЖУ схватка, борьба;
баатырлардыҥ кабыжузы схватка богаты-
рей
КАБЫК 1) скорлупа; ср. кабаа 2;
јымыртканыҥ кабыгы яичная скорлу-
-

=== PAGE 245 COL 1 ===
КАБЫРГА
па; 2) корка; балуныҥ кабыгы корка раны;
3) раковина, панцирь; каба баканыҥ кабы-
гы панцирь черепахи
КАБЫЛ- I страд. от кап- 1 быть схва-
ченным; мениҥ колыма кабылгажын, ба-
чым айрылып болбос эмей если уж будет
схвачен моими руками, то скоро ведь не ос-
вободится
КАБЫЛ- II 1) загораться, зажигаться,
воспламеняться; от ончо јанынаҥ кабыл-
ган огонь загорелся со всех сторон; 2) перен.
возгораться; Öлгӧндӧр тирилер, Öчкӧни
кабылар (АБ) Умершие воскреснут, Угасшее
возгорится; ср. камыл-
КАБЫН- возвр. от кап- 1 хвататься, це-
пляться; айу кабынып, агашка чыкты мед-
ведь, хватаясь, залез на дерево
КАБЫР- I пасти; ср. кÿт-; кой кабырар
пасти овец; ♦ Муҥ кой кабырган Муҥулдай
ӧбӧгӧн туру (Заг.) Пасущий тысячу овец ста-
рик Мунулдай стоит
КАБЫР- II сдавливать, мять; темир ай-
акты кабырар расплющивать железную
чашку
КАБЫРА в обхват; Талайда керепти
јоткон оодо согуп ийерде, талайчы бир то-
ормошты кабыра кучактап алды (М. Фур-
манов) Когда буря разбила корабль в море,
мореплаватель схватил в обхват одно бревно
КАБЫРА ТУДУН- возвр. от кабыра
тут- 2 обхватывать себя; Бай-Барчыкай
коркышту сÿÿнди, бажын кабыра тудунды
(АБ) Бай-Барчыкай страшно обрадовался, об-
хватил свою голову
КАБЫРА ТУТ- 1) давить, раздавливать;
Адыжар таҥма туштаза, мылтыгым че-
чен, кабыжар кÿлÿк чыккажын, кабыра
тудар чагым бар (Д. Каинчин) Если встре-
тится негодяй, чтобы стреляться, у меня ру-
жьё меткое, если выйдет удалец, чтобы бо-
роться, у меня есть сила, чтобы раздавить
[его]; 2) обхватывать; агашты кабыра тудар
обхватывать дерево
КАБЫРГА 1) ребро; богоно кабырга
245 -

=== PAGE 246 COL 0 ===
КАБЫРТ-
первое ребро (самое верхнее ребро); сÿме
кабырга ложное ребро (самое нижнее хря-
щеватое ребро); Ээји ӧгӧӧн арт учында
тӧштӧҥ, јÿректеҥ, сÿме кабырганаҥ јуулар
кезип, отко чӧктӧди (Д. Каинчин) В самом
конце старик Ээдьи, отрезая сало с грудинки,
сердца, ложного ребра, угостил огонь; 2) пе-
рен. бок, сторона; кирпичти кабыргазына
тургузар ставить кирпич на бок (букв. на
ребро); Карабаш уйкузырап, тоҥуп турган
јылаҥаш буттарын ийдиниҥ кабыргала-
рына јаба тудуп турды (Л. Кокышев) Кара-
баш, засыпая, прижимал голые замерзающие
ноги к бокам своей собаки; ♦ кабыргалу ат
лошадь с хорошо развитыми, сильными рё-
брами
КАБЫРТ- понуд. от кабыр- заставлять
пасти; Јаржак бу экÿни бириктиреле, кой
кабыртатан эмтир (К. Тепуков) Кержак,
объединив этих двоих, видимо, заставит их
пасти овец; Кыжыла кыйнала-кыйнала
ÿренгем, а меге апейт ле чочколор кабыр-
тып јадылар! (Л. Кокышев) Всю зиму, муча-
ясь и мучаясь, я учился, а меня опять застав-
ляют пасти свиней!
КАБЫРУ 1) пастьба; уйлардыҥ јайгы
кабырузы летняя пастьба коров; Койлордыҥ
кабырузы јылдыҥ ӧйиле, айдыҥ-кÿнниҥ
айалгазыла кожо ӧскӧлӧнип, башкаланып
барар (АЧ) Пастьба овец, меняясь, становится
другой в зависимости от времени года, состо-
яния погоды; 2) пастбище; кабыруда турган
мал скот, находящийся на пастбище; Саар
уйлар кабырудаҥ мӧӧрӧжип јангылап кел-
ген (И. Сабашкин) Дойные коровы, мыча,
возвратились с пастбища
КАБЫРЫК 1. 1) помятый, смятый; ка-
бырык кӧлÿк помятая машина; Эмегенниҥ
чӧйгӧни бастыра кабырык (Д. Каинчин)
Чайник старухи весь помятый; 2) перен.
очень недовольный; кабырык бÿдÿштÿ с
очень недовольным видом; Кабырык чы-
райына кӧрӧр дӧ эмес (Д. Каинчин) Невоз-
можно смотреть на его недовольное лицо;
2. вмятина; сабаттыҥ келтегейинде кабы-
рык на боку ведра ― вмятина
- 246

=== PAGE 246 COL 1 ===
КАБЫРЫЛ- I страд. от кабыр- I па-
стись; мал таскылдарда кабырылып јат
скот пасётся на высокогорных пастбищах
КАБЫРЫЛ- II страд. от кабыр- II
быть помятым; кӧнӧк кабырылып калган
ведро помято; «Волгазыныҥ» эжиги бил-
дирер-билдирбес кабырыла берерде, оны
јазадарга, туку Бийск барган (Д. Каинчин)
Когда дверь его «Волги» была слегка помята,
чтобы отремонтировать её, вон аж в Бийск по-
ехал; ♦ кӧкси кабырылар сдавливать грудь
КАБЫРЫШ- взаимн.-совм. от кабыр- I
вместе пасти, помогать пасти; уулчак адазы-
на кой кабырышкан мальчик помогал отцу
пасти овец
КАБЫРЫШ пастьба; ср. кабыру; Кой
кабырыш ― ол талдама иш (К. Телесов)
Пастьба овец ― это лучшая работа
КАБЫШ- взаимн.-совм. от кап-; Эки
баатыр кабыжа берди, Эне-Алтай силкине
берди (АБ) Два богатыря схватились друг с
другом, Мать-Алтай содрогнулась; Эрмек
айдып ийерге Эриндери кабышпайт (АБ)
Губы не смыкаются, Чтобы слово сказать;
♦ Сууга кирзе ― айрылыжар, суунаҥ чык-
са ― кабыжар (Заг.) Если в воду войдёт ―
расходятся, если из воды выйдут ― соединя-
ются
КАБЫШКЫН бот. хвощ болотный
КАБЫШТЫР- понуд. от кабыш-; эки
кÿрешчини кабыштырар заставлять схва-
титься двух борцов; колдорын кабышты-
скрестить руки
рар
КАВАЛЕРИЯ кавалерия; јуу ӧйинде кӧп
алтай уулдар кавалерияда јуулашкан во
время войны многие алтайские юноши воева-
ли в кавалерии
КАГЫЛ- страд. от как- 2, 3, 4; казык
кагылган кол вбит; каду учына јетире ка-
гылган гвоздь забит до конца; каҥзаныҥ
кагы кагылып, јаҥы каҥза азылды нагар
из трубки был выбит, прикурена новая трубка
КАГЫН- возвр. от как- 1 ударять себя;
-

=== PAGE 247 COL 0 ===
ср. согун-; тӧжин кагынар ударять себя в
грудь
КАГЫНДЫР- понуд. от кагын- застав-
лять ударять; колдорын кагындырар за-
ставлять ударять по рукам
КАГЫШ- взаимн.-совм. от как-; кол
кагыжып, јӧптӧштилер договаривались,
ударяя друг друга по рукам; аказына казык
кагыжар помогать брату вбивать кол
КАГЫШ 1) вбивание, вколачивание; ка-
зык кагыш вбивание кола; 2) выбивание,
выколачивание; каҥза кагыш выбивание из
трубки (нагара)
КАГЫШТЫР- понуд. от кагыш-; кол-
дорын кагыштырар заставлять ударить по
рукам; улусты кагыштырар натравливать
людей друг на друга
КАДА- 1) вбивать, забивать что; каду ка-
даар забивать гвоздь; казыкты јерге кадап
салар вбить кол в землю; 2) втыкать, вонзать,
колоть; бычакла кадаар воткнуть ножом;
ийнеле кадаар колоть иглой; 3) прикалывать,
прицеплять к чему; значокты тӧжине кадап
алар приколоть значок на грудь; 4) перен.
пригвождать; кадай кӧрÿп ийер пригвоз-
дить взглядом, посмотреть в упор; 5) перен.
колоть, задевать кого; кадай айдып ийер
уколоть словами; ♦ Саап ийзе, сÿт чыкпас,
кадап ийзе, кан акпас (Погов.) Как от козла
молока (букв. Если подоить ― молоко не вы-
йдет, если уколоть ― кровь не потечёт)
КАДААР холодный; кадаар кӱн холод-
ная погода
КАДААРЛА- холодать; Кӱн кадаарлап
јат Погода холодает; Калганчы кӱндерде
кадаарлап, кардыҥ jыды jытанар болды
(А. Ередеев) В последние дни, похолодев,
стало пахнуть снегом
КАДААРТЫ- покрываться настом;
Мӧҥкÿлер шуурып, кадаартып туратан
(К. Тепуков) Вершины гор, заметаясь пургой,
покрывались настом
КАДАЛ- 1) страд. от када-; палатканыҥ
казыктары кадалды колья палатки вбиты;
-

=== PAGE 247 COL 1 ===
КАДАЛЫШ
тӧжине орден кадалды на грудь его был
приколот орден; будына каду кадала берди
в ногу его воткнулся гвоздь; оныҥ кӧстӧри
меге кадала берди его глаза вцепились в
меня; сен меге кадалба ты не придирайся
ко мне; јÿрек кадалат сердце колет; кӧксим
кадалат у меня колет в груди; 2) вцепиться;
Кара јелбер казыр айу Кара букага кадала
берди (АБ) Грозный лохматый чёрный мед-
ведь Вцепился в чёрного быка
КАДАЛГАК I 1. крутой, отвесный; ка-
далгак боочы крутой перевал; кадалгак
кайа отвесная скала; Сол јанындагы туу
― агашту ла кадалгак јер (И. Шодоев) На-
ходящаяся слева гора ― лесистое и крутое
место; 2. косогор, крутизна; Терентий, јаҥы
јол баштаарга, кадалгак ӧрӧ јеп-јеҥил
чыга берер (Д. Каинчин) Терентий, чтобы
начать новый прокос, поднимался на косогор
очень легко; ср. кају
КАДАЛГАК II 1. 1) колючий; кадалгак
ӧлӧҥ колючая трава; 2) колющий (о боли в
груди); кӧгÿстиҥ кадалгак оорузы колющая
боль в груди; 3) давящий (о кашле); кадалгак
јӧдÿл амыр бербейт давящий кашель не даёт
покоя; 4) перен. колючий, пронзительный;
кадалгак кӧстӧр пронзительные глаза; ка-
далгак кӧрÿш колючий взгляд; 5) болезнен-
ный (о взгляде больного человека); 6) перен.
придирчивый, привязчивый; кадалгак кижи
придирчивый человек 2. бот. терновник, ко-
лючка; ср. тегенек; кадалгактыҥ ийнелери
иглы терновника
КАДАЛЧАК см. кадалчаҥ
КАДАЛЧАҤ 1) легко цепляющийся;
2) придирчивый; кадалчаҥ кижи придирчи-
вый человек
КАДАЛЫШ 1) 1) вбивание, забива-
ние; кадуныҥ кадалыжы вбивание гвоздя;
2) вонзание; ийнениҥ кадалыжы вонзание
иглы; 3) перен. придирка; болор-болбос неме-
ге кадалыш придирки по разным мелочам;
2) перен. придирчивость; карган эмегенниҥ
кадалыжы тыҥый берди придирчивость
старухи усилилась
247 -

=== PAGE 248 COL 0 ===
КАДАМ
КАДАМ 1) упорный, настырный; иште
кадам кижи упорный в работе человек;
2) привязчивый; кадам кылыкту с привяз-
чивым характером
КАДАН- возвр. от када- 2, 3; чолмон
каданар нацеплять на себя звезду; бычакла
ичине каданып ийер уколоть себя ножом в
живот
КАДАҤЫ 1) колкий, язвительный;
кыстыҥ кадаҥы сӧзи оны ачындырды
язвительное слово девушки его рассерди-
ло; 2) колючий, злой; кадаҥы кӧс колючий
взгляд; Кӧзи јаар кӧрзӧм, чек ле казыр
аҥныҥ кӧзи. Кадаҥызы, кылаҥы… (Д. Ка-
инчин) Когда я посмотрел в его глаза – ну
прямо глаза хищного зверя. Злые, злобные…;
ср. кадалгак
КАДАР 1) пласт, верхний слой; јердиҥ
ÿстиндеги кадарын суу апарган верх-
ний слой почвы унесла вода; 2) корка, ко-
рочка; калаштыҥ кадары хлебная корка;
лимонныҥ кадары лимонная корочка; 3) об-
ложка, переплёт; бичиктиҥ кадары обложка
книги; 4) слой жира, сала (на мясе, рёбрах);
кадарлу мал жирный скот; Кабырганыҥ
ÿсти бир öлÿ кадар jуулу болгон (Ч. Чуни-
жеков) Поверхность ребра была покрыта сло-
ем сала в один вершок
КАДАРЛА- I оборачивать обложкой; би-
чикти кадарлап салар обернуть книгу об-
ложкой
КАДАРЛА- II откармливать (животное);
ср. тойындыр-
КАДАТ- 1) понуд. от када- 1, 2, 3; ка-
дуны стенеге кададар заставлять забивать
гвоздь в стену; медальды тӧжине кададар
позволять приколоть медаль на грудь; 2) быть
заколотым; штыкла кададып салар быть за-
колотым штыком
КАДАШ- взаимн.-совм. от када- 1, 3;
казык кадажар помогать вбивать кол;
Јыдаларла кадажарда, јыда бажы ӧтпӧй
турды (П. Чагат-Строев) Когда они кололи
друг друга пиками, остриё пик не вонзалось
- 248

=== PAGE 248 COL 1 ===
КАДРАҤ вор, разбойник; ср. уур-
чы; Кадраҥ болгон кижи чилеп уурдап
барадыҥ (М. Чевалков) Как вор идёшь во-
ровать
КАДУ 1) гвоздь; учкур каду острый
гвоздь; 2) насечка на седле; мӧҥÿн кадулу
ээр седло с серебряной насечкой
КАДЫК I 1. здоровый; кадык кижи здо-
ровый человек; 2. здоровье; ср. су-кадык;
Кадык кандый? Как здоровье?
КАДЫК II 1) приправа, заправка; кадык-
ту эт мясо с приправами; 2) молоко; ср. сÿт;
кадыкту чай чай с молоком
КАДЫКТА- приправлять, заправлять; до-
бавлять; ср. кат- II; борщты каймакла ка-
дыктап ийер заправить борщ сметаной; Ол
чайды сÿтле кадыктап ийзеҥ (И. Шинжин)
Приправь тот чай молоком
КАДЫКТУ: кадыкту сарју топлёное
масло с сушёным творогом
КАДЫКШЫ- закаливаться, крепнуть;
ср. кат-; Мен ишке темигип, кадыкшып
калгам (Д. Каинчин) Я привык к работе, за-
калился
КАДЫЛ- I 1) касаться чего; Кадылба,
кыйнаба! (Э. Тоюшев) Не тронь, не мучай!;
2) перен. надоедать, приставать; Унчукпас
јерге не кадылар? Болушпас немеге не
јайнаар? (АБ) Зачем в тихом месте надо-
едать? Зачем умолять того, кто не поможет?
КАДЫЛ- II страд. от кат- быть скру-
ченным; кадылган учук скрученные нитки
КАДЫМ заправка (мера объёма пищи,
равного одному приёму, одной заправке); бир
кадым сÿт мера молока на одну заправку чая;
эки кадым тус мера соли на две заправки
КАДЫҤЫ 1) хилый, чахлый; ср. кураҥы;
Сары ӧҥдÿ кадыҥы койлордыҥ ӧҥи де ка-
жайып, кÿчи де оҥдоло берет (Н. Ялатов)
У жёлтого цвета хилых овец и цвет шерсти
побелел, и сила появляется; 2) худощавый,
сухопарый; ср. каткак; кадыҥы кижи сухо-
парый человек
-

=== PAGE 249 COL 0 ===
КАДЫР- 1) понуд. от кат- I; цементти
кадырар дать цементу затвердеть; калаш-
ты кадырар сушить хлеб; балуны кадырар
дать ране подсохнуть; 2) закалять (железо);
темирди кадырар закалять железо; 3) перен.
укреплять, закалять (тело, здоровье); тусту
сууга баланыҥ эдин кадырар укреплять
тело ребёнка в солёной воде; 4) перен. зака-
лять, тренировать; ср. таскадар; спортчы-
ны кадырар закалять спортсмена; 5) перен.
закалять, тренировать (лошадь к скачкам, к
сражению, к охоте); јарышка ат кадырар
тренировать коня к скачкам; Сары адыныҥ
«эдин кадырып», јуучыл тартыжуга беле-
тенип турды (И. Шодоев) Тренируя своего
рыжего коня, воин готовился к сражению;
♦ оозын кадырар заставить голодать, замо-
рить голодом
КАДЫТ 1) разг. женщина; замужняя
женщина; ср. каат, ÿй кижи; Алтын башту
кадыттаҥ арык башту эр артык (АБ) Муж-
чина с худой головой лучше женщины с золо-
той головой; 2) разг. жена; ср. каат, эш, ÿйи;
кадытту кижи женатый человек (букв. чело-
век с женой); 3) груб. баба; Кандый кадыт
бу? Что это за баба?
КАДЫШКЫН бот. солодка; Јийтен
тазылдар: кандык, кадышкын, чийне
(Т. Кумандин) Коренья, которые можно есть:
кандык, солодка, Марьин корень; Кадыш-
кындый кату тижим Куу темирдий эмди
арсайган дийт (АБ) Говорит, что словно со-
лодка крепкие зубы [его] Торчат теперь как
серое железо
КАЈА- 1) разъедать, точить, тереть что;
коҥыс агашты кајап салган жук источил
(разъел) дерево; эгӱле кајаар точить напиль-
ником; 2) раздирать, грызть, кусать (о жи-
вотных); эмдик ÿредип турган уулдарды ол
ат тееп, кајап турды парней, объезжающих
лошадей, тот конь лягая, покусывал; Каан-
Јеерен ары ӧткӧндӧ, алтан кижидеҥ кајап
барат, бейин ӧдÿп келгенде, бежен кижидеҥ
кајап јÿрет (АБ) Когда проходит Каан-Дье-
ерен [лошадь] проходит в ту сторону, то по
-

=== PAGE 249 COL 1 ===
КАЈУЛА-
шестьдесят человек раздирает, когда назад
возвращается, по пятьдесят человек разди-
рает; 3) перен., разг. грызть, пилить, есть по-
едом; Кајаба мени! Не грызи меня!
КАЈАГАЙ задирающий голову и не же-
лающий идти (о лошади); ср. кажаай II, ка-
жагай II; кајагай ат лошадь, задирающая
голову (при натягивании поводьев) и не же-
лающая идти
КАЈАГАЙЛА- задирать голову, не желая
идти; ср. кажаайла- II, кажагайла- II; ат
баспай, кајагайлап турды лошадь, задирая
голову, не желала идти
КАЈАГАЙЛАТ- понуд. от каjагайла- за-
ставлять лошадь задирать голову; ср. кажа-
айлат- II, кажагайлат- II; ӱйгенди тартып,
атты кајагайладар дёргая за поводья, за-
ставлять лошадь задирать голову
КАЈАЛ- страд. от каја- 1 быть разъеден-
ным, источенным; курт-коҥысла кајалган
агаш дерево, источенное насекомыми
КАЈАТ- понуд. от каја-; атка кајадар
позволить искусать себя лошади; Сарбаа ту-
жында јоон атка кајатты не (Д. Каинчин)
Ведь когда был жеребёнком, был искусан
крупным конём; кајатпазым мен сеге [я] не
позволю тебе грызть меня
КАЈАШ- взаимн.-совм. от каја- кусать
друг друга; айгырлар бой-бойын кајажып
турды жеребцы кусали друг друга
КАЈУ 1. крутая местность, косогор,
склон; Кыймаштай кајуга солузактап
једип барза, Терентий, чалгызын кай-
рап алган кижи, алакандарына тÿкÿреле,
ойто ло талбынып ийер (Д. Каинчин) Ког-
да Кыймаштай, запыхавшись, добрался до
косогора, Терентий, выточивший уже свою
косу, плюнув в ладони, снова начинал ма-
хать; 2. крутой; Ады кају чыгытты эмеш те
кÿчсинбейт (Д. Каинчин) Его конь нисколько
не затрудняется на крутом подъёме
КАЈУЛА- двигаться по склону горы;
аҥчы кырды кајулап тÿже берди охотник
спустился, двигаясь по склону горы
249 -

=== PAGE 250 COL 0 ===
КАЈЫ-
КАЈЫ- 1) кривиться, искривляться;
Эжик јакшы јабылбас болуп кајып кал-
тыр (Д. Маскина) Дверь искривлена так, что
хорошо не закрывается; 2) раздвигать; со-
мокты ломло кајып ачтылар замок откры-
ли, раздвигая ломом; 3) размыкать; талган
кижиниҥ тижин агажакла кајый ачар де-
ревянной палочкой размыкать зубы потеряв-
шего сознание человека; ср. кажы-
КАЈЫЙ нареч. вскользь; рикошетом; ср.
јаскай, кырпый; ок ташка кајый тийди
пуля задела камень рикошетом
КАЈЫЛ карт. черви (масть в игральных
картах)
КАЈЫЛГАН косогор; ср. кају;
Кајылганду кара сÿмерине чыгара јортып
келдилер (АБ) Заехали наверх к тёмным вер-
шинам с косогорами
КАЈЫҤЫР недовольный, раздражён-
ный; ср. кыјыраҥ; Удура кајыҥыр сöс айт-
пай јӱр (Д. Каинчин) В ответ недовольные
слова не говори
КАЈЫР I тонкий прозрачный лёд на воде,
на наледи
КАЈЫР II звукоподр. хрусь, хрум; сугай-
рыны бала кајыр-кајыр кемирип турды
ребёнок хрусь-хрусь жевал сухарь
КАЈЫРА- 1) скрипеть, скрежетать; абра
кајырайт телега скрипит; 2) хрустеть (на зу-
бах); сугайры баланыҥ оозында кајырап
турды сухарь хрустел во рту ребёнка; ср.
кыјыра-
КАЈЫРАТ- понуд. от кајыра-; тиште-
рин кајырадар скрежетать зубами; кајырада
чайнаар жевать с хрустом; ийт сӧӧкти
кајырадат собака с хрустом грызёт кость;
Ощепков огурчындардыҥ эҥ кичинегин
алала, кајырада берди (Д. Каинчин) Ощеп-
ков, взяв самый маленький из огурцов, захру-
стел
КАЈЫРАШ 1) скрежет; 2) хруст (на зу-
бах); ср. кыјырт; балдардыҥ јип турган
сукайрызыныҥ кајыражы угулат слышен
хруст сухарей, которые едят дети; ср. кыјырт
- 250

=== PAGE 250 COL 1 ===
КАЖАА хлев, скотный двор; кошара, ов-
чарня; ср. кажаан, кажаган; уйдыҥ кажа-
азы хлев для коров; койдыҥ кажаазы хлев
для овец; Куштары анда салып јат. Кажаа
ажыра (К. Телесов) Куры [их] там несутся.
За скотным двором
КАЖААЙ I бусы; см. кажагай
КАЖААЙ II 1) упрямый; ср. кажагай,
кајагай; кажаай ат упрямый конь (лошадь,
задирающая голову и не желающая идти при
натягивании поводьев); 2) упрямый, грубый
(о человеке); ср. кедер
КАЖААЙЛА- 1) задирать голову, не же-
лая идти (о лошади); ат чочыйла, кажаай-
лап турды лошадь, испугавшись, задира-
ла голову, не желая идти; ср. кажагайла-,
кајагайла-; 2) перен. проявлять нежелание,
отнекиваться, отстраняться; эдетен ижиҥнеҥ
кажаайлаба не отнекивайся (не отстраняйся)
от работы, которую должен делать
КАЖААЙЛАТ- понуд. от кажаайла- за-
ставлять задирать голову; ср. кајагайлат-,
кажагайлат-; атты кажаайлат заставлять
лошадь задирать голову (вздёргивая поводья)
КАЖААЛА- см. кажаанда-
КАЖААЛАТ- см. кажаандат-
КАЖААН хлев, скотный двор; кошара,
овчарня; койдыҥ кажааны кошара, овчарня
КАЖААНДА- загонять в хлев, скотный
двор (скот); балдар уйларды кажаандап
салды дети загнали коров в хлев
КАЖААНДАТ- понуд. от кажаанда- за-
ставлять загонять в хлев; кажаандаткан бо-
зулар тыҥ мӧӧрӧп турдылар загнанные в
хлев телята громко мычали
КАЖААН-ЧЕДЕН собир. надворные по-
стройки для скота
КАЖААР белый, беловатый; светлый; ср.
кажагай; кажаар ӧҥдÿ мал скот беловатого
(светлого) цвета
КАЖАГАЙ I белый, беловатый; светлый;
ср. кажаар
КАЖАГАЙ II бусы; ср. кажаай I, јинји;
-

=== PAGE 251 COL 0 ===
Баланыҥ бажын тарап, айры тулуҥды
ӧрÿп, кажагайды тагып ийдилер (Ч. Чуни-
жеков) Девушке [невесте], волосы расчесав,
заплетя две косы, нацепили бусы
КАЖАГАЙ III см. кајагай, кажаай II;
КАЖАГАЙЛА- II см. кајагайла-, кажа-
айла- II
КАЖАГАЙЛАТ- II см. кајагайлат-, ка-
жаайлат- II
КАЖАГАН см. кажаа, кажаан
КАЖАГАНДА- см. кажаала-, кажаанда-
КАЖАГАНДАТ- см. кажаалат-, кажа-
андат-
КАЖАГАР см. кажаар
КАЖАЙ- 1) белеть, белеться; сууда не де
кажайат в воде что-то белеет; Таҥ канаттый
ыраактаҥ кажайат (Л. Кокышев) Заря, слов-
но крыло, белеет издалека; 2) светать, свет-
леть; таҥ кажайып келди начинает светать,
занялась заря; 3) седеть, делаться седым;
Топчылай эмегенниҥ тиштери де бÿдÿн,
чачы да јаан кажайбаган (Д. Каинчин) У
старухи Топчылай и зубы целы, и волосы
сильно не поседели; 4) белеть, закатываться
(о глазах); Кӧстӧрине оодылып калган Те-
рентий кӧрÿнди. Кан, јин, кажайып кал-
ган кӧстӧр… (Д. Каинчин) Перед глазами
возник разбитый Терентий. Кровь, содержи-
мое кишок, закатившиеся глаза…
КАЖАЙТ- понуд. от кажай- I 1 белить,
отбеливать; тиштерди кажайтар отбеливать
зубы
КАЖАЙЫШ- взаимн.-совм. от кажай- I
1 вместе белеть; кырлардыҥ баштары ка-
жайыжат вершины гор белеют
КАЖАК белый (о зубах); Кара канат
кабактарлу, кажак тиштерлÿ уулга – То-
зулайга, баштапкы катап бу бого паром
сакып отурала јолыккан (Д. Каинчин) С
Тозылаем, с парнем с изогнутыми, словно
крылья, чёрными бровями, с белыми зубами,
впервые встретилась здесь, когда ждала па-
ром
-

=== PAGE 251 COL 1 ===
КАЖЫ
КАЖАҤ 1) медлительный, нерастороп-
ный (о человеке); кажаҥ бала медлительный
ребёнок; 2) медлительный, ленивый (о лоша-
ди); кажаҥ атла ыраак барып болбозыҥ на
ленивой лошади далеко не уедешь; Јарыш
тужында кандый да кажаҥ аттыҥ ылгы-
мы коркушту болор (У. Садыков) Во время
скачек даже самая медлительная лошадь бы-
вает очень быстрой
КАЖАҤДА- 1) белеть; мелькать, сверкать
(о белом); (о белом); тиштери кажаҥдайт
зубы (его) сверкают; 2) мелькать (о белом);
буурыл бажы караҥуйда кажаҥдап турды
седая голова [его] мелькала в темноте
КАЖАҤДАТ- понуд. от кажаҥда- 1 за-
ставлять белеть; мелькать, сверкать; тиште-
рин кажаҥдадып, каткырды сверкая зуба-
ми, засмеялся
КАЖАС ЭТ- мелькать (о беловатом),
сверкать (о белках глаз); кӧстӧриле кажас
эдер сверкать глазами
КАЖАТ 1) высокий берег; сууныҥ кажа-
ды высокий берег реки; 2) обрыв у реки, края
оврага; јууканыҥ кажады берег (края) овра-
га; Карбыш камныҥ калтар ады кажаттыҥ
кырында јадат (Д. Каинчин) Мухортый конь
шамана Карбыша лежит на краю оврага
КАЖАТТАЙ берегом, по берегам; ка-
жаттай базар идти берегом; кӧлди кажат-
тай мӧш бар по берегам озера растёт кедр
(букв. есть кедр)
КАЖЫ- см. кајы-
КАЖЫ I мест. вопр. какой, который;
Кажы јыл? Который год?; Кажы алтай-
ды кӧстӧди? В какую землю направился?;
Кажызы артык? Какой лучше? Кажызы
сениҥ балаҥ? Который из них твой ребё-
нок?; Сен кажы јердеҥ, кандый кижи деп
сурай берген (Д. Каинчин) Стал расспраши-
вать, говоря: «Из какой ты местности, что за
человек?»; Андый куучындардыҥ кажызы
чын, кажызы тӧгÿн, кем билер (С. Сураза-
ков) В таких речах, которая правда, которая
ложь, кто знает?; Кайыҥ, чиби, карагай Ка-
251 -

=== PAGE 252 COL 0 ===
КАЖЫ
жызы кÿйгÿр кем билер, Кайран бойым
салымым Кандый болор, кем билер? (Из
песни) Берёза, ель, сосна, Которая из них го-
рит лучше, кто знает, Судьба бедного меня са-
мого, Какова будет, кто знает?; ♦ кажы тушта
1) где; 2) когда; 3) давно; кажы јерде 1) дале-
ко; 2) давно
КАЖЫ II межд. ну-ка, давай-ка (выра-
жает побуждение к какому-л. действию);
Капусталу пирожокты кижи база кур-
сак деер бе оны… Кажы, бир айак мÿн…
(Д. Каинчин) Разве пирожок с капустой тоже
еда… Ну-ка, чашку бульона…
КАЖЫ БИР какой-нибудь, какой-либо;
кажы бир кижи какой-нибудь человек; кажы
бир ӧйдӧ в какое-либо время; Машинамныҥ
кажы бир јери сынып калган болзо, оны
јазап, бойым арай ыйлабай турарым…
(Д. Каинчин) Когда у моей машины что-
нибудь сломается, ремонтируя её, сам чуть не
плачу…; ♦ кажы бир неме что-нибудь; кажы
бирде когда-нибудь, иногда
КАЖЫГА нареч. куда; Адазы бу письмо-
до кемге кунајынды сойдырарын, кажыга
апарып, канчадаҥ садарын ― ончозын
јартап бичиген турган (У. Садыков) Отец в
этом письме, объясняя всё, написал, оказыва-
ется, ― кого попросить заколоть тёлку, куда
увезти и почём продать
КАЖЫ ЛА 1. 1) каждый; кажы ла кижи
каждый человек; Кыймаштайдыҥ кажы
ла балтыры бош, кажызы ла амырап jат
(Д. Каинчин) Каждый мускул Кыймаштая
расслаблен, каждый из них отдыхает; Ка-
жызына ла ончозы jарт болды (Д. Каин-
чин) Каждому из них всё было понятно;
Ада-ӧбӧкӧзин тогус ÿйеге јетире адап,
олордыҥ кажызынаҥ ла алкыш-быйан
јайнаган (Д. Каинчин) Называя своих пред-
ков до девятого колена, у каждого из них умо-
лял благословения; 2) любой; кажы ла ӧйдӧ
в любое время; 2. в знач. сущ. каждый; Ол
биске jедип келеле, кажыбыстыҥ ла ады-
jолысты, ада-энебисти сурады (К. Телесов)
Он, приехав к нам, у каждого спросил имя,
фамилию, родителей
- 252

=== PAGE 252 COL 1 ===
КАЖЫК 1) анат. кости заплюсны; ло-
дыжка, щиколотка; кажык тайкылганы вы-
вих лодыжки; Эрлÿ бÿткен Эр-Самыр Кара-
Бӧкӧ баатырды Кажык бойдоҥ тудала,
Ак айаска алып чыкты (АБ) Родившийся
мужчиной Эр-Самыр, Богатыря Кара-Бӧкӧ,
За лодыжку схватив, Вознёс в небо; 2) бабка
игральная; кажык ойноор играть в бабки
КАЖЫЛ- 1) страд. от кажы- быть ис-
кривлённым; эжик кажылып калган дверь
искривлена; 2) запинаться (о языке), обры-
ваться, прерываться (о речи); Эптÿ тили ка-
жылып келди (АБ) Гладкая речь его начала
обрываться
КАЖЫ ЛА 1. 1) каждый; кажы ла кижи
каждый человек; Кыймаштайдыҥ кажы
ла балтыры бош, кажызы ла амырап jат
(Д. Каинчин) Каждый мускул Кыймаштая
расслаблен, каждый из них отдыхает; 2) лю-
бой; кажы ла ӧйдӧ в любое время; 2. в
знач. сущ. каждый; Ол биске jедип келеле,
кажыбыстыҥ ла ады-jолысты, ада-энеби-
сти сурады (К. Телесов) Он, приехав к нам,
у каждого спросил имя, фамилию, родителей
КАЖЫЛГАК 1. запинающийся (о язы-
ке); затруднённый; прерывистый (о речи); ка-
жылгак тилдӱ кижи человек с затруднённой
речью; 2. затруднённо; прерывисто; Саамдай
öгööн тыркырууш ӱниле кажылгак кый-
гырат (Д. Каинчин) Старик Саамдай дрожа-
щим голосом прерывисто кричит; 3. затруд-
нительное место; тексттеги кажылгактар
затруднительные места в тексте
КАЗА I иноходь (бег лошади, заключаю-
щийся в одностороннем переставлении ног:
левая задняя и левая передняя, правая задняя
и правая передняя); Эрjинениҥ казазы Эки
кулаштаҥ кожулат, Аргымактыҥ казазы
Алты кулаштаҥ кожулат (АБ) Бег породи-
стого коня рысью Прибавляется по две са-
жени, Бег аргамака рысью Прибавляется по
шесть саженей
КАЗА II 1) яички с мошонкой (у лошади);
2) половой орган с яичками (у самцов одно-
копытных животных)
-

=== PAGE 253 COL 0 ===
КАЗАК 1. казак, казачка; 2. казацкий; ка-
зак кожоҥ казацкая песня
КАЗАК-ОТ бот. осот полевой; ср. ачу-от
КАЗАЛА- 1) бежать, ехать иноходью (вы-
двигая ноги вперёд поочерёдно: левая задняя
и левая передняя, правая задняя и правая
передняя); Кӧк буказына мине согуп, Ка-
залада јеле берди (АБ) Сев на своего сине-
го быка, Поехал коротким галопом; 2) перен.
бежать скачками, скоком, вприпрыжку (о че-
ловеке); казалап јÿгÿрер бегать вприпрыжку
КАЗАЛАТ- понуд. от казала-; атты
казаладар пустить коня иноходью; кыр
бажынаҥ казаладып тÿжÿп келди с верши-
ны горы спустился, бегая вприпрыжку
КАЗАН 1) котёл, казан; Öрӧмӧлÿ казан
очогыла катай аҥтарылып калган (Д. Ка-
инчин) Казан со сваренными сливками пере-
вёрнут вместе с очагом; 2) пища; казан аза-
тан кӧӧш чугунок для приготовления пищи;
♦ казан азар варить пищу, готовить пищу
КАЗАН-АЙАК собир. посуда, утварь;
Энезиниҥ табыштанбай казан-айак
јуунатканын, темир печкеге одын салга-
нын Сÿнер угуп jатты (Д. Каинчин) Сюнер
слушал, как его мать, не шумя, убирает по-
суду, растапливает дровами железную печку
КАЗАНДА- 1) готовить, заправлять, при-
правлять (чай с молоком, талканом); чай
казандаар заправлять чай; 2) угощать, пот-
чевать; айылчыларды казандаар угощать
гостей
КАЗАН-ОЧОК собир. всё хозяйство, свя-
занное с приготовлением пищи
КАЗАНЧЫ повар, кухонный работник;
казанчы курсакты jакшы белетейт повар
готовит пищу хорошо
КАЗНА казна; казнаныҥ акчазы деньги
казны
КАЗНАЧЕЙ казначей; профкомныҥ каз-
начейи казначей профкома
КАЗРА зазубренный; Ыйык јалдыҥ ал-
дында казра тиштӱ камчы бар (АБ) Под
-

=== PAGE 253 COL 1 ===
КАЗЫРА
священной гривой есть кнут с зазубренными
зубцами
КАЗЫК 1) кол, прикол, клин, привязь;
казыктагы ат јылыйган лошадь на привя-
зи потерялась; казыкка атты армакчылаар
привязать коня на прикол; Кажы ла јуучыл
кадап койгон казыктый бек болзын деп
јакару болгон (Д. Каинчин) Был приказ,
чтобы каждый воин был крепким, словно
забитый кол; 2) уст. кол, около которого ша-
ман делал призывы при жертвоприношении;
♦ Алтын-Казык астр. Полярная звезда; ка-
зык ажырган немедий словно кол прогло-
тил; каккан казыктый турат стоит, словно
вбитый кол
КАЗЫЛ- страд. от кас-; Казылып кал-
ган јолды кечти, Тÿрÿлип калган тайганы
ашты (АБ) Переехал через изрытую дорогу,
Перевалил через густо поросшую тайгу
КАЗЫЛГАН бот. смородина тёмно-пур-
пуровая; чёрная кислица
КАЗЫН- возвр. от кас-; ийт казынат
собака роется; чаазындарында казынар ко-
паться в своих бумагах
КАЗЫНТЫ 1) вырытая яма, рытви-
на; тереҥ казынты глубокая вырытая яма;
2) раскопка; казынтылар ӧткÿрер прово-
дить раскопки; ♦ казынты суу колодезная
вода; 3) ископаемое; то, что выкопано; јердеҥ
чыккан казынтылар то, что выкопано из
земли; ♦ казынты суу колодезная вода
КАЗЫР 1) хищный (о звере); казыр аҥ
хищный зверь, хищник; 2) злой, грозный,
разъярённый (о животных); казыр ийт
злая собака; 3) грозный, гневный, свирепый
(о человеке); казыр кижи грозный человек,
деспот, тиран; казыр кебер свирепый вид;
казыр кӧрÿш гневный взгляд; Казыр ÿниле
огурып ийди, Кайра тартынып чирей те-
бинди (АБ) Грозным голосом зарычал, От-
кинувшись назад, упёрся ногами; 4) лютый,
злой (о морозе); лютый мороз
казыр соок
мясо краденой скотины;
КАЗЫРА Кара
сагышту уурчы казыра јибей энчикпес
253 -

=== PAGE 254 COL 0 ===
КАЗЫРЛАН-
(М. Чевалков) Злой вор, пока не съест мяса
краденого скота, не успокоится
КАЗЫРЛАН- гневаться, свирепеть, при-
ходить в ярость; Каан кенетийин казырла-
нып чыкты (И. Шодоев) Вдруг хан разгне-
вался
КАЗЫРЛАНДЫР- понуд. от казырлан-
заставлять гневаться кого; рассвирепеть,
разъярять; буканы казырландырар разъ-
ярять быка
КАЗЫШ копание, копка; оро казыш коп-
ка ямы
КАЙ- 1) обходить; кыралар кайар об-
ходить хлеба; 2) рикошетировать; ок ташка
тийеле, кайа берди пуля рикошетировала от
камня
КАЙ кай, горловое пение; алтай кай ал-
тайское горловое пение
КАЙА I скала; утёс; јылым кайа гладкая
скала; кадалгак кайа крутой утёс; Кадын
паромды эмди ле ол кайа орто былча
согор… (Д. Каинчин) Катунь сейчас же раз-
несёт паром об ту скалу…
КАЙА II назад; кайа бурылар повер-
нуться назад, отвернуться; Кайа кöрзö, Ай-
ана качан ок чыга берген эмтир (А. Олчо-
нова) Когда посмотрела назад, оказывается,
Айана уже вышла
КАЙАЛА- ходить по скале; кайалап
турган текелер ходящие по скале дикие
козлы
КАЙА-ТАШ скала
КАЙБАҤ нареч. переваливаясь, вперевал-
ку; кайбаҥ-кайбаҥ базар идти вперевалку
КАЙБАҤДА- идти, двигаться, перевали-
ваясь, вперевалку; араай кайбаҥдаар мед-
ленно идти, переваливаясь
КАЙБАҤ-ТЕЙБЕҤ переваливаясь,
вперевалку; ср. јайбаҥ-јуйбаҥ; кер ат
араайынаҥ кайбаҥ-тейбеҥ јелип браатты
гнедая лошадь, переваливаясь, потихонечку
бежала рысью
КАЙБУР см. кайбыр
- 254

=== PAGE 254 COL 1 ===
КАЙБЫР 1) быстрый, бойкий, шустрый;
кайбыр чортон быстрая щука; 2) боевой;
Албын-јилбин кайбыр ок (АБ) Волшебная
боевая стрела
КАЙГАК лапа с когтем (у кошки, медве-
дя)
КАЙДА I нареч. 1) где, в каком ме-
сте; Кайда јадып јадыҥ? Где ты живёшь?;
2) куда; кайда барзаҥ, бар ары иди, куда хо-
чешь; ♦ кайда база где уж, где там
КАЙДА II межд. ну-ка, давай-ка; кайда,
бер ну-ка, дай; кайда, барак давай-ка, пой-
дём
КАЙДААР нареч. куда, в какую сторону;
Кайдаар барып јадыҥ? Куда ты идёшь?
КАЙДААР ДА нареч. 1) куда-то; кайдаар
да јÿре берген куда-то уехал; 2) куда ни, куда
бы ни; кайдаар да кӧрзӧҥ куда ни взгляни;
3) никуда (при отрицании); бу бичикти кай-
даар да этпегер эту книгу никуда не девайте;
♦ кайдаар да болзо куда бы то ни было
КАЙДААР-КАЙДААР нареч. куда-ни-
будь; кайдаар-кайдаар јÿре берер кÿÿним
келет хочу куда-нибудь уехать
КАЙДААР ЛА нареч. 1) везде, всюду;
2) куда-л.; кайдаар ла аткарза, барып јат
куда-либо отправляют — едет
КАЙДААРТЫНАҤ нареч., разг. откуда;
ср. кайдаҥ; Слер кайдаартынаҥ келгени-
гер? (Л. Кокышев) Откуда вы приехали?
КАЙДАГЫ 1) мест. вопр. какой, кото-
рый; Кайдагы немени айдып туруҥ? Про
которое ты рассказываешь?; Бу ээн айылга
мен нени эдетем, кайдагы чеденге толты-
ра малды кичееп, айрылбай отуратам?
(Н. Ялатов) Что я должна делать в этом пу-
стом доме, за какой, полный чулан, скотиной,
ухаживая, не отрываясь, сидеть?; 2) давно
минувший; кайдагы болгон учурал давно
минувший случай
КАЙДА ДА нареч. 1) где-то; кайда да
кожоҥ угулат где-то слышна песня; кайда
да болзо где бы ни был; ол кайда да болзо,
-

=== PAGE 255 COL 0 ===
бис оны табарыс где бы он ни был, мы его
найдём; 2) нигде (при отрицании); кайда да
эмес нигде; кайда да табылбады нигде не
нашлось
КАЙДА-КАЙДА нареч. где-то, где-
нибудь; Койдыҥ терезинеҥ кӧктӧдип алган
кара јакалу тонноҥ јылу кийим кайда-
кайда бар эмеш пе? (Л.Кокышев) Разве есть
где-нибудь одежда, которая была бы теплее
шубы с чёрным воротником, сшитой из ове-
чьей шкуры?
КАЙДА ЛА нареч. везде, повсюду, по-
всеместно; кайда ла чечектер ӧзӧт везде
цветут цветы; Аштап турум деп айдарга
болбос, эмди јууныҥ öйинде кайда ла аш-
курсактаҥ кату (У. Садыков) Невозможно
говорить, что голоден, теперь во время войны
повсеместно с продуктами трудно
КАЙДАК I дойная (о животном, кото-
рое доится без подсосного детёныша); ср.
кайдуул; кайдак саар уй дойная корова, ко-
торая доится без теленка; кайдак эчки коза,
которая доится без козлёнка
КАЙДАК II межд. (ну и) пусть, (ну и)
ладно (выражает волеизъявление, побуж-
дение к какому-л. действию); ср. кайдалык;
келбезе де кайдак ну и пусть, если даже не
придёт; Је кайдак… Тойго турушпаза да,
кижи канайып калар? (У. Садыков) Ну и
ладно… Если даже не буду участвовать на
свадьбе, что случится со мной (букв. с чело-
веком)?
КАЙДАКТА- доить корову (козу, кобылу)
без теленка (козлёнка, жеребёнка)
КАЙДАЛАШ- искать друг друга, аукать-
ся; агаш аразында кайдалажар искать друг
друга в лесу
КАЙДАЛЫК (ну и) пусть, (ну и) ладно
(выражает волеизъявление, побуждение к
какому-л. действию); ср. кайдак; келгей ле,
кайдалык пусть приходит, мне всё равно;
Јаман айтканы айткай, кайдалык (А. Ада-
ров) Кто плохо скажет, пусть говорит, меня
это не интересует
-

=== PAGE 255 COL 1 ===
КАЙДÖÖН ДÖ
КАЙДАҤ I нареч. откуда; Ак-Бороны
кӧрбӧй калдылар, Кайдаҥ келгенин бил-
бедилер (АБ) Светло-серого [коня] не увиде-
ли, Откуда появился — не поняли; ♦ кайдаҥ
кӧрӧр, кайдаҥ билер как знать, разве узна-
ешь
КАЙДАҤ II межд. где, где там, где уж
(выражает отрицательные эмоциональ-
ные реакции: насмешку, возмущение и т.п.);
Кайдаҥ кызыл колло тудатан аҥ туру
(Д. Каинчин) Где там голыми руками ловить
это животное
КАЙДАҤ ДА нареч. откуда-то; кайдаҥ
да улустыҥ ÿни угулат откуда-то слышны
голоса людей; ♦ кайдаҥ да болзо откуда бы
то ни было
КАЙДАҤ-КАЙДАҤ нареч. 1) отку-
да-нибудь, откуда-либо; кайдаҥ-кайдаҥ
бийиктеҥ кӧрӧр смотреть откуда-нибудь с
высоты; 2) невесть откуда; Кайдаҥ-кайдаҥ
келген улус бу? Невесть откуда прибывшие
это люди?
КАЙДАҤ ЛА нареч. отовсюду, со всех
сторон; кайдаҥ ла келген улус люди, при-
ехавшие отовсюду
КАЙДАР мод. хотя бы, пусть бы, толь-
ко бы; Кичинек те болзо эзиндезе кайдар
(Д. Каинчин) Хотя бы немного подул ветер
КАЙДАСЫН уст. ведро (железное)
КАЙДАТ мод. только бы, пусть бы, хотя
бы; Јаҥмыр јаабаза кайдат! Только бы не
пошёл дождь!; Сооктор сыныкса кайдат!
Только бы ослабли морозы!
КАЙДÖÖН нареч. куда, в какую сторону;
ср. кайдаар; Кайдӧӧн барып јадыҥ? Куда
идёшь?
КАЙДÖÖН ДÖ нареч. 1) куда-то;
кайдööн дö кöрöр смотреть куда-то; 2) куда
ни, куда-бы ни; кайдӧӧн дӧ барза, болуш јок
куда бы не пошёл, помощи нет; 3) никуда (при
отрицании); былтыр кайдööн дö амырап
барбагам в прошлом году никуда не ездил от-
дыхать; ср. кайдаар да; ♦ кайдööн-кайдööн
куда-нибудь, куда-либо
255 -

=== PAGE 256 COL 0 ===
КАЙДУУЛ
КАЙДУУЛ дойная (о животном, кото-
рое доится без подсосного детёныша); ср.
кайдак; кайдак уй корова, которая доится
без телёнка; кайдак бее кобыла, доящаяся
без жеребёнка
КАЙДУУЛДА- см. кайдакта-
КАЙДЫК- 1) отскакивать, скользить,
рикошетировать (о пуле); ташка тийгендий
кайдыгат отскакивает как от камня; 2) му-
читься изжогой, жечь; ӧзӧги кайдыгар нутро
мучается изжогой, внутри жжёт
КАЙЗЫРЫК 1) чешуя (рыбья); кайзы-
рыкту балык рыба с чешуей; 2) цыпки (на
руках), растресканная кожа (на лице, руках)
КАЙЗЫРЫКТАН- возвр. от кайзы-
рыкты- покрываться цыпками, растрески-
ваться; Ыйлап аккан jажынаҥ ла сооктоҥ
баланыҥ јаактары кайзырыктана берди
(Л. Кокышев) От выплаканных слёз и холода
щёки ребёнка покрылись цыпками
покрываться цыпками,
КАЙЗЫРЫКТЫ-
растрескиваться (о коже на руках и на лице);
баланыҥ колдоры кайзырыктып калган
руки ребёнка покрылись цыпками
КАЙКА- 1) удивляться, изумляться, по-
ражаться; сÿреен кайкаар очень удивлять-
ся; Мындый кÿйгекти кӧрбӧгӧнис дежип,
мында јаткан алтай каргандар да кайка-
гылайт (Д. Каинчин) Говоря, что такую за-
суху не видели, поражаются даже живущие
здесь старики-алтайцы; 2) восторгаться, вос-
хищаться; Чындап та, ол кыстыҥ јаражын
кайкап турган улус кöп болгон (С. Мани-
тов) И вправду, было много людей, востор-
гавшихся красотой той девушки; ♦ кижи кай-
каар удивительный, удивительно; кайкаар
неме јок ничего удивительного
КАЙКАГАНДУ нареч. 1) удивлённо, из-
умлённо; кайкаганду кöрöр удивлённо смо-
треть; 2) восторженно, восхищённо; Одыбыс
канайда јалбырап турганын кайкаганду,
кӧӧрӧгӧндÿ кӧрӧдис (Б. Бедюров) Востор-
женно, радостно смотрим, как наш огонь вос-
пламеняется
- 256

=== PAGE 256 COL 1 ===
КАЙКАЛ 1) чудо, диво; кайкал кижи
болгон чудо-человеком был; эҥ ле кайкал-
ду дегени что самое удивительное; Газ эмди
јурт јерлерде де кайкал эмес (АЧ) Газ теперь
и в сельской местности не диво; 2) восхище-
ние, восторг; Турсунай-апаныҥ салымы
калык ортодо јаан кайкалда (Д. Каинчин)
Среди народа судьба Турсунай-апы в боль-
шом восхищении ♦ кайкал јок ничего уди-
вительного
КАЙКАЛА- I 1) плыть, скользить по по-
верхности воды; Ол аргымак Эрчишти,
кас кайкалаган чылап, эжинип кече берер
(И. Шодоев) Тот аргамак переплывёт Иртыш,
словно гусь, плавающий по реке; 2) перен.
всплывать, возникать; Мениҥ санаамда
олордыҥ айткан сӧстӧри ойто ло кайкалап
келет, амыр бербей кинчектейт (Б. Бедю-
ров) Сказанные ими слова снова всплывают в
моих мыслях, мучают, не давая покоя
КАЙКАЛА- II парить; Карбыш камныҥ
эки мÿркÿди табыжы јок јылбырап, кай-
калап јÿргÿлейт (Д. Каинчин) Два орла ша-
мана Карбыша, беззвучно скользя, парят
КАЙКАЛАТ- понуд. от кайкала- I 1 за-
ставлять плыть, скользить по поверхности
воды; бала чаазын кемезин сууга кайка-
ладып ийди ребёнок заставил плыть по воде
свою бумажную лодку
КАЙКАЛАШ- I взаимн.-совм. от кайка-
ла- I 1; тÿÿнти сууда јалбырактар кайкала-
жат в луже плавают листья
КАЙКАЛАШ- II взаимн.-совм. от кай-
кала- II; теҥериде эки куш кайкалажат в
небе вместе парят две птицы
КАЙКАЛАШ I плавание на поверхности
воды; тоштыҥ кайкалажы плавание льдин
на поверхности воды
КАЙКАЛАШ II парение; бийик теҥери-
де телегенниҥ кайкалажы парение коршуна
в высоком небе
КАЙКАЛДУ удивительный, изумитель-
ный, чудный, чудесный; ср. кайкамчылу 1;
кайкалду учурал удивительный случай;
кайкалду бала чудный ребёнок
-

=== PAGE 257 COL 0 ===
КАЙКАМАЛ 1. удивительный, изуми-
тельный, чудный, чудесный; ср. кайкалду,
кайкамчылу; кайкамал неме болды слу-
чилось удивительное явление; 2. в знач. сущ.
диво, чудо; кайкамал эдер совершать чудо
КАЙКАМЈЫ удивление, изумление; Ол
кӧстӧрдӧ кӧрбӧгӧн солун чӧлгӧ кайкамјы,
таныш эмес улуска јилбиркеш (Д. Каин-
чин) В тех глазах — изумление от незнакомой
степи, интерес к незнакомым людям
КАЙКАМJЫК 1) удивительный, изуми-
тельный, поразительный, чудный, чудесный;
ср. кайкамчылу 1; кайкамjык аҥ удиви-
тельное животное; кайкамjык jурук чудес-
ный рисунок; 2) восхительный; кайкамjык
ÿн восхитительный голос
КАЙКАМЧЫ см. кайкамал 2
КАЙКАМЧЫЛУ 1. удивительный, из-
умительный, поразительный, чудный, чу-
десный; кайкамчылу кижи удивительный
человек; кайкамчылу кожоҥ изумительная
песня; 2. нареч. удивительно, изумительно,
поразительно, чудно, чудесно; кайкамчы-
лу куучындаар изумительно рассказывать;
Чындап та, кандый солун, кандый кай-
камчылу, керек дезе каткымчылу да…
(Д. Каинчин) И вправду, как интересно, как
удивительно, и даже смешно…
КАЙКАТ- понуд. от кайка- удивлять,
изумлять, поражать чем; кайкадар неме јок
удивлять нечем; Лашпайды кайкаткан неме
јаҥыс та ол эмес, анчада ла ол таныш эмес
кижиниҥ кийген јакызы (У. Садыков) То,
что удивило Лашпая, было не то, чтобы это,
а в особенности тулуп, надетый этим незна-
комцем
КАЙКАШ- взаимн.-совм. от кайка-
вместе удивляться, изумляться, поражаться;
Кузуктыҥ кӧбин, кызылгаттыҥ бÿткенин
кайкажар (К.Телесов) Будут вместе удив-
ляться множеству ореха, тому, как уродилась
красная смородина
КАЙКАШ удивление, изумление; кай-
каш јоктоҥ без удивления
-

=== PAGE 257 COL 1 ===
КАЙЛЫКТАЛ-
КАЙЛА с.-х. мотыга; ср. абыл; Абыйдыҥ
јaҥыc уулыныҥ чыйрагы коркышту:
јайгыда кой кабырып, кайлала јep казат,
кышкыда малтала одын јарат (Э. Тоюшев)
Единственный сын Абыя очень работящий:
летом пасет овец, мотыгой копает землю, зи-
мой топором рубит дрова
КАЙЛА- исполнять кай, исполнять гор-
ловое пение; Ол ло айылдар сайын кайлап,
оноҥ ло ажанып, ичип, тербезенле тÿҥей
јÿрер (Д. Каинчин) Вот так, исполняя кай по
домам, там же питаясь, ходил словно бродяга
КАЙЛАТ- понуд. от кайла- заставлять
(просить, позволять) исполнять кай; кайчы-
ны кайладар заставлять кайчи исполнять
горловое пение
КАЙЛАШ- взаимн.-совм. от кайла- ис-
полнять кай; эки кайчы кайлажа берди два
сказителя стали исполнять кай
КАЙЛАШ исполнение кая, горлового
пения; кайчыныҥ кайлажы ыраактаҥ угу-
лып турды исполнение кая сказителем слы-
шалось издалека
КАЙЛЫК 1. 1) метис; ол кижи – кай-
лык тот человек – метис; Орус укту бала
алар керек. Оноҥ келишпезе, кайлыгы да
болзын… (Д. Каинчин) Надо жениться на
русской. Если так не получится, пусть будет
метиска; 2) помесь, гибрид; бöрÿ ле ийттиҥ
кайлыгы помесь волка и собаки; 2. 1) сме-
шанный, метисный; Бот, оноҥ ло бери
Кайлыков деп кайлык ук-уйа башталган
(Д. Каинчин) Вот, именно с тех пор, начал-
ся смешанный род Кайлыковых; 2) скрещён-
ный, гибридный (о животных); кайлык ат
скрещённая лошадь
КАЙЛЫКТА- 1) скрещивать (живот-
ных); укту малды ук јогыла кайлыктабас
керек нельзя скрещивать породистых коней с
беспородистыми; 2) говорить на смешанном
языке; кайлыктап турган кижи человек, го-
ворящий на смешанном языке
КАЙЛЫКТАЛ- страд. от кайлыкта- 1;
ас калык кайлыкталып калар аргалу ма-
257 -

=== PAGE 258 COL 0 ===
КАЙМА
лочисленный народ может стать смешанным
КАЙМА тонкий, плоский камень
КАЙМА- снимать (сливки, пену, накипь);
ср. кайы-; сÿттиҥ ÿстин каймап алар снять
сливки с молока
КАЙМАК сливки, сметана; каймак со-
гор взбивать сливки; ♦ Каймакту калбак оо-
ско јымжак кирер (Погов.) Не подмажешь,
не подъедешь (букв. ложка со сметаной вхо-
дит в рот мягко)
КАЙМАКТА- приправлять сливками;
каймактап чай ичер пить чай, приправляя
сливками
КАЙМАКТАЛ- 1) страд. от каймакта-;
каймакталган салат салат, приправленный
сметаной; 2) превращаться в сливки, наста-
иваться в сливки; сÿт каймакталып калган
молоко настоялось в сливки
КАЙМАКТАТ- понуд. от каймакта- за-
ставлять приправлять сливками; чайды кай-
мактадып алдым заставил приправить чай
сливками
КАЙМЫГУ процесс превращения в
сливки; сÿттиҥ каймыгузы процесс превра-
щения молока в сливки
КАЙМЫГЫШ- взаимн.-совм. от кай-
мык- кишеть (во множестве); Оныҥ ÿстиле
томоноктор каймыгыжат (И. Шодоев) Над
ним кишат комары
КАЙМЫГЫШ процесс превращения в
сливки, в сметану; сÿттиҥ узак каймыгы-
жы долгий процесс превращения молока в
сливки
КАЙМЫК- кишеть; ср. кыймыра-; Ал-
баты каймыгып туруп чыкты (П. Кучияк)
Народ, киша, восстал
КАЙНА- 1) кипеть, бурлить; суу кайнап
јат вода кипит; 2) вариться; чай кайнайт чай
варится; 3) перен. вскипеть, вспылить, раз-
гневаться; ачынганына кайнап чыкты от
злости весь он вспылил; 4) перен. спориться,
кипеть; иш кайнай берди работа закипела;
5) перен. кишеть (о множестве людей, жи-
- 258

=== PAGE 258 COL 1 ===
вотных); ср. кыймыра-, каймык-; чыма-
лылар уйазында кайнайт муравьи кишат в
своём муравейнике; 6) перен. клубиться, под-
ниматься клубами; Канча тууныҥ бажында
Кара туман кайнай берди (АБ) На верши-
нах скольких гор Чёрный туман заклубился;
♦ каны кайнаар разгневаться; батказы кай-
наар мучает изжога
КАЙНАДЫМ 1) что-либо, достаточное
или необходимое на одну варку; эки кайна-
дым чай чай на две варки; бир кайнадым эт
мясо на одну варку; 2) время, необходимое
для вскипания; Асканак чай кайнадымга
јада тÿжеле, ойгоно чарчап келди (Д. Каин-
чин) Асканак, прилегши на время, необходи-
мое для вскипания чая, проснувшись, вско-
чил; ср. азым, кайнам
КАЙНАМ время, необходимое для вски-
пания; ср. кайнадым 2; чай кайнам время,
необходимое для вскипания чая
КАЙНАП ЧЫК- вскипать, вспениться;
суу кайнап чыкты вода вскипела
КАЙНАТ- понуд. от кайна- 1) кипятить;
сÿт кайнадар кипятить молоко; 2) варить;
Алтайлар этти узак кайнатпас (Д. Каин-
чин) Алтайцы мясо долго не варят; Эмеген
база бир тепшиде јумурга, мӧӧнгӧ кайна-
дып койгон кан экелди (Д. Каинчин) Ещё на
одном блюде женщина принесла кровяную
колбасу, сваренную в сычуге, в двенадцати-
перстной кишке; ♦ черет кайнадар гасить
известь
КАЙНАТТЫР- понуд. от кайнат-; суу-
ны кайнаттырар заставлять кипятить воду;
келинге чай кайнаттырып ийер дать не-
вестке сварить чай; тойдо кӧчӧни эр кижиге
кайнаттырар керек варить на свадьбе кёче
(мясной суп из перловки) нужно просить
мужчину
КАЙРА- точить бруском, оттачивать;
Кыймаштай чалгызын кайрап турганча,
Терентий бир ле канча ырай берер (Д. Ка-
инчин) Пока Кыймаштай точит бруском свою
косу, Терентий значительно удалится
-

=== PAGE 259 COL 0 ===
КАЙРА нареч. 1) назад, обратно; кайра
базар идти назад; кайра кӧрбӧй јорто бер-
ди не оглядываясь назад, уехал; Тударкан-
Алыпка дезе кайра јанар јол јок (Д. Ка-
инчин) А Тударкан-Алыпу нет дороги на-
зад; 2) настежь; Айылдыҥ ээзи Ээји ӧгӧӧн
эжикти кайра салып, айылдаҥ чыгып кел-
ди (Д. Каинчин) Хозяин дома, старик Ээдьи,
открыв настежь дверь, вышел из аила
КАЙРАКАН2. 1) рел. Бог, Господь; Ки-
жини Кайракан јайаган Господь создал
человека; 2) шутл. господин (о человеке); Бу
кайракан кайдаҥ келген? Откуда взялся
этот господин?; 3) эвф. господин (о медведе);
Кайракан мени кöрöлö, танып, кемзинип
турган болгодый (У. Садыков) Господин,
увидя меня, узнав, будто бы засмущался
КАЙРАКОН межд. боже, господи (воз-
глас удивления, возмущения); Кайрако-он,
баш ла бол! Ээлÿ јердиҥ аҥын не адар
(Б. Укачин) Господи-и, бог с тобой! Зачем на
земле с духами стрелять в животное
КАЙРАЛ I 1) милость, помощь; кайрал
сураар просить милости, помощи; кайрал
сакыбас не ждать милости; 2) пощада, жа-
лость; амнистия; кайрал сакыба пощады не
жди
КАЙРАЛ II награда; Тӧрӧлиниҥ кайра-
лы награда Родины; кайрал алар получить
награду
КАЙРАЛА- отступать назад, пятиться
назад; ср. тескерле-; ат кайралай берди ло-
шадь отступила назад; машина кайралап
јат машина пятится назад
КАЙРАЛАТ- понуд. от кайрала- застав-
лять отступать, пятиться; атты кайраладар
заставлять коня пятиться
КАЙРАЛДА- награждать, вручать на-
граду; орденле кайралдаар награждать ор-
деном; Клубта маргаанныҥ јеҥÿчилдерин
кайралдаган (И. Шинжин) В клубе награж-
дали победителей соревнования
КАЙРАЛДАТ- понуд. от кайралда- на-
граждаться, быть награждённым; адам кӧп
-

=== PAGE 259 COL 1 ===
КАЙРУ
медальдарла кайралдаткан мой отец был
награждён многими медалями
КАЙРАЛДАШ награждение, вручение
награды; кайралдаш кӧдÿриҥилÿ айалгада
ӧтти награждение прошло в торжественной
обстановке
КАЙРАЛДУ 1) достойный награды, до-
стойный дара; кайралду кылык достойный
награды поступок; 2) добрый, милостивый;
Каруулу јаан байлар, калыкты башкары-
гар, кайралду бийлер болуп Алтайды кол-
го тудугар (П. Чагат-Строев) Ответственные
главные баи, возглавляйте народ, управляйте
Алтаем как добрые господа
КАЙРАН 1) милый, дорогой; Кайран
энениҥ эски ле јокту да болзо, је эптÿ, јылу
туразы! (Л. Кокышев) Несмотря на то, что
старый и бедный, но удобный, тёплый дом
милой мамы; 2) дорогой, драгоценный, бес-
ценный; ср. баалу; Кандый да кату ӧй бол-
зо, кайран тӧрӧл сӧс јок канай јÿрерис?
(Д. Каинчин) Какое бы трудное время ни
было, как будем жить без драгоценного род-
ного слова?; Кайран јÿрÿм кара јерге теп-
тегине барар (Д. Каинчин) Бесценная жизнь
совершенно напрасно пропадёт зазря; Кай-
ран сууны каран канай тӧгӧр? (Б. Бедю-
ров) Дорогую воду зря как лить?; 3) бедный,
несчастный; Кайран бажымай! Бедная моя
головушка!; Кайран акча! Несчастные день-
ги!; Кыдаттар кайран адамды кыйнап
ӧлтÿрген (Б. Бедюров) Бедного отца китайцы
убили, пытая
КАЙРАТ понуд. от кайра- заставлять то-
чить бруском; Чалгымды акамга кайрадып
алала, канча ӧлӧҥ чаптым (Ч. Чунижеков)
Заставив брата наточить бруском косу, сколь-
ко сена накосил
КАЙРАШ точка, точение; адамныҥ чал-
гы кайражы эҥ артык отцовская точка косы
— самая лучшая
КАЙРУ точило, брусок (точильный);
јаҥы кайру новый брусок; Мерген кай-
рузын карманына сугуп, атка отурала,
259 -

=== PAGE 260 COL 0 ===
КАЙРЫ-
ӧзӧкти тӧмӧн јортты (А. Адаров) Мерген,
положив брусок в карман, сев на коня, поехал
вниз по долине
КАЙРЫ- 1) вывихивать, выворачи-
вать; ийнин кайрып алды он вывихнул
плечо; јыгылала, будын кайрып алган
упав, вывернул ногу; 2) заламывать (руки);
каршучылдыҥ колын кайрып алар за-
ломить руки; 3) перен. ломать; «Тӧрӧлим»,
«нӧкӧрим» деген сӧс туудый белиҥди кай-
рыган (А. Ередеев) Такие слова, как «моя
Родина», «мой друг» сломали твой хребет,
подобный горе
КАЙРЫЛ- страд. от кайры- 1 выви-
хиваться, выворачиваться; буды кайрылды
нога вывихнулась
КАЙТ- 1) делать что-л.; поступать, быть
как-л.; кайдайын мен оны что мне с ним
делать (зачем он мне нужен); Јо-о, калак,
кайдайын, эки кӧс кӧрбӧйт! (И. Сабашкин)
О горе, что мне делать, оба глаза не видят!;
Комыргайлу ӧлӧҥим колым кадайт, кай-
дайын, комыдалду јÿрÿмим ичим ӧйкӧйт,
кайдайын (Из песни) Трава моя с дудками
руки колют, как мне быть, жалкая моя жизнь
жжёт внутри, как мне быть?; 2) быть, слу-
чаться чему-л.; Сен кайттыҥ? Что с тобой
случилось?; кайдар ол что с ним случится;
кайтсын ол, алдырбас что с ним случится,
ничего; Барып јолыкса, кайткай не? Что
будет, если пойти встретиться?; Келбезем,
кайткай не? Что будет, если не приду (не
приеду)?; Бÿгÿн келеечи болгон, та кайтпа-
гай? (И. Шинжин) Должен был сегодня при-
ехать, не знаю, сможет ли?
КАЙТСЫН мод. 1) наверное, вероятно,
видимо; ср. байла, болбайсын; Школдыҥ
кичинек залында база ла мындый jазалду
барбак чиби турган болбой кайтсын (Л. Ко-
кышев) Наверное, в маленьком зале школы
стоит пушистая ёлка в таком же наряде
КАЙУ разведка; кайуга барар идти в
разведку; Алын кайу, кийин кайу, оҥ кайу,
сол кайу — ончозы jол jайым деп jетирет
- 260

=== PAGE 260 COL 1 ===
(Д. Каинчин) Впереди разведка, позади раз-
ведка, разведка справа, разведка слева — все
докладывают, что путь свободен
КАЙУЛА- разведывать; ӧштÿниҥ турган
jерин кайулаар разведывать место стоянки
противника
КАЙУУЛ 1) дозор (конный); атту кайуул
конный дозор; 2) разведка (военная)
КАЙУЧЫ 1) разведчик; атту кайучы
конный разведчик; 2) дозорный
КАЙЧЫ I кайчи, сказитель, исполни-
тель горлового пения; jиит кайчылардыҥ
маргыжы конкурс молодых исполнителей
горлового пения; улу кайчы великий ска-
зитель; Кыймаштайдыҥ адазы Ээjи ӧгӧӧн
атту-чуулу кайчы кижи (Д. Каинчин) Отец
Кыймаштая, старик Ээдьи — прославленный
кайчи; Азыйда кайчыга ээрлÿ ат сыйлагы-
лайтан (Д. Каинчин) В прежние времена ска-
зителю дарили коня с седлом
КАЙЧЫ II ножницы; кайчыла кезер
стричь ножницами; ♦ кайчы кулак острые,
прямые уши
КАЙЧЫЛА- 1) стричь, подстригать; чач
кайчылаар подстригать волосы; кой кай-
чылаар стричь овец; 2) резать ножницами;
штораны кайчыла кайчылап салар поре-
зать штору ножницами
КАЙЧЫЛАН- 1) возвр. от кайчыла-;
бойыныҥ парикмахеринде кайчыланар
стричься у своего парикмахера; кайчыла
кайчыланып алар порезаться ножницами;
2) прясть ушами (о лошади); ат кайчыланып
турды лошадь прядёт ушами
КАЙЧЫЛАТ- понуд. от кайчыла- 1 за-
ставлять стричь; тырмактарды кайчыла-
дар заставлять стричь ногти
КАЙЧЫЛАШ- взаимн.-совм. от кайчы-
ла- совместно стричь, помогать стричь; мен
энеме кой кайчылашкам я помогал матери
стричь овец
КАЙЧЫЛАШ стрижка; чач кайчылаш
стрижка волос; кой кайчылаш стрижка овец
-

=== PAGE 261 COL 0 ===
КАЙЫ I мест. вопр., разг. какой, кото-
рый; кайы кижи айтты который человек
сказал?
КАЙЫ II нареч. куда; ср. кайдаар, ка-
жыга; Ол кайы барды? Куда он делся?
КАЙЫ- I 1) скользить по поверхности
воды (о плоском предмете); кеме сууныҥ
ÿстиле кайыды лодка скользила по поверх-
ности воды; 2) парить, скользить по воздуху;
Јоткон сескен куш кайыйт (Э. Тоюшев)
Птица, почувствовавшая бурю, парит; ср.
кай-
КАЙЫ- II разведывать, обозревать, ос-
матривать (местность); јол кайып јÿрген
разведывал дорогу; Айлыма кирип, кайып
кӧрдим (Д. Каинчин) Войдя в свой дом, ос-
мотрелся
КАЙЫ- III отскакивать, рикошетить; ок
ташка тийеле, кайып ийди пуля, попав в ка-
мень, срикошетила
КАЙЫ БИР разг. какой-нибудь, какой-
либо; ср. кажы бир; кайы бир кижи какой-
нибудь человек; кайы бир неме какой-ни-
будь предмет
КАЙЫК- страдать изжогой; семис эт
јийле, кайыгып јат съев жирное мясо, стра-
дает изжогой
КАЙЫК весло; ср. эшки; Бÿткÿл
кайыҥнаҥ эткен кайык ташка согулды
(Д. Каинчин) Весло, сделанное из цельной
берёзы, ударилось об камень
КАЙЫК- I: кӧс кайыгар чӧл необозри-
мая степь; кӧс кайыгар туу необъятная гора
КАЙЫК- II страдать изжогой; семис эт
јийле, кайыгып јат съев жирное мясо, стра-
дает изжогой
КАЙЫКТА- грести; Кичееш јарат јаар
кайыктап барада, сок јаҥыс эрмек айтты
(Д. Каинчин) Кичееш, гребя к берегу, сказал
лишь одно предложение
КАЙЫКЧЫ гребец; кайыкчылар мар-
гаандарга белетенип јат гребцы готовятся к
соревнованиям
-

=== PAGE 261 COL 1 ===
КАЙЫҤ
КАЙЫЛ- 1) таять; кар кайылды снег
растаял; 2) растапливаться; сарју кайылып
калды масло растопилось; 3) плавиться (от
жары); темир кайылды железо расплави-
лось; 4) высыхать; изÿге јер-јиилек бош
кайылып калган клубника совершенно вы-
сохла от жары; 5) перен. сильно потеть; изÿге
кайылып барадырым от жары сильно по-
тею; 6) перен. таять, исчезать; Алтан кулаш
куйрукту Ак-Бӧрÿ адазы База да јок болуп,
Кайыла берди (АБ) С хвостом в шестьдесят
сажений Отец Белый Волк, Также исчезнув,
Растаял; 7) перен. худеть, чахнуть; оорудаҥ
улам чек кайылып калган из-за болезни он
совсем зачах
КАЙЫЛТ- понуд. от кайыл-; кар кай-
ылтар растапливать снег; сарју кайылтар
растапливать масло; болот кайылтар пла-
вить сталь; корголјынды кайылтар раста-
пливать свинец
КАЙЫЛЧАК см. кайылчаҥ
КАЙЫЛЧАҤ 1) плавкий; кайылчаҥ
металл плавкий металл; 2) быстро тающий;
кайылчаҥ тоҥдырма быстро тающее моро-
женое
КАЙЫМ ничья; ♦ Кайым сеге! Пусть
тебе будет пусто!
КАЙЫМДА- сводить на ничью
КАЙЫН старший родственник по мужу
или жене; кайын ада тесть, свёкор; кайын
эне тёща, свекровь; кайын эје свояченица;
кайын ака шурин; кайындар свойственники
КАЙЫНДА- почитать родственников
мужа или жены
КАЙЫНДАШ почитание родственников
мужа или жены
КАЙЫНЗАК любящий родниться с род-
ственниками жены или мужа; кайынзак
öбöгöн мужчина, любящий родниться с род-
ственниками жены
КАЙЫҤ 1. берёза; ак кайыҥ белая бе-
рёза; Карбыш кам кайыҥныҥ тосторын
колтыктанып алган (Д. Каинчин) Шаман
261 -

=== PAGE 262 COL 0 ===
КАЙЫҤАТ
Карбыш взял под мышку берёзовую бересту;
2. берёзовый; кайыҥ арал берёзовая роща;
кайыҥду кобы берёзовый лог
КАЙЫҤАТ бот. костяника; кайыҥат
јуур собирать костянику
КАЙЫҤАШ уменьш. от кайыҥ;
кайыҥаш ӧзÿп чыкты берёзка выросла
КАЙЫР I крутой, отвесный; кайыр
кыр крутая гора; Кайыр јаратты ӧрӧ јеп-
јеҥилчек чыга коноло, саҥ тӧмӧн буры-
лып, койу четтерге јоголып калды (Д. Ка-
инчин) Очень легко взобравшись на берег,
повернув вниз, он исчез в густых порослях
лиственницы
КАЙЫР II: кайыр куш сказочная птица
КАЙЫР III солончак, солонец; ср. кујур
КАЙЫРЛЫК солончаковый; ср. кујурлу
КАЙЫРЧАК сундук; ящик; келинниҥ
кайырчагы сундук невесты; Посылканыҥ
кайырчагын бойыгар эдип албазыгар
(У. Садыков) Ящик посылки сами не смо-
жете сделать; Кичееш эмеген аптыра
кайырчактыҥ ÿстинде кÿскӱ јаар кӧрди
(Д. Каинчин) Старуха Кичееш взглянула в
зеркало над продуктовым сундуком
КАЙЫРЧАКТА- класть в ящик, в сун-
дук; кийимдерин кайырчактап салды
одежду свою положил в ящик
КАЙЫШ 1. кожа, сыромят; јаш кайыш
сыромятная кожа; бел кайыш чересседель-
ник; 2. кожаный, сыромятный; кайыш кур
кожаный ремень; ♦ кайыш јиир получить
ремня
КАЙЫШ- сгибаться, гнуться; кайыш-
пас кабыргалары кайышты крепкие рёбра
согнулись; Кабыргалар кайыжып, куран
ичпес суу бар бет? (А. Тюхтенев) Разве есть
река, из которой не будет пить самец косули,
сгибая рёбра?; Ӱйге отурып јаҥжыккан
ÿйе-сӧӧгим кайыжат (Л. Кокышев) Привык-
шие сидеть дома кости мои гнутся
КАЙЫШКАК гибкий; Кабыргазы кай-
ышкак кара-боро бар эмей (М. Чунижеков)
- 262

=== PAGE 262 COL 1 ===
Есть ведь у нас серо-вороные с гибкими рё-
брами
КАЙЫШТЫР- понуд. от кайыш- за-
ставлять гнуть, сгибать, изгибать
КАЙЫШЧЫ ременщик, мастер, изготов-
ляющий сыромятные ремни
КАК- 1) бить, стучать, колотить; тӧжин
кагынар бить себя в грудь; 2) забивать, за-
колачивать; казык кагар вбивать кол; 3) вби-
вать, прибивать; јаба кагар прибивать; 4) вы-
бивать, выколачивать; каҥзаныҥ кагын ка-
гар выбивать нагар из трубки
КАК 1) накипь; чӧйгӧнниҥ ичин как ту-
дуп салган накипь осела на стенках внутри
чайника; 2) нагар (в курительной трубке, в
ружье); каҥзаныҥ кагын арчыыр чистить
трубку от нагара; 3) короста; балуныҥ кагы
кургап калган короста на язве высохла
КАК I 1) сухой, высохший; как jер су-
хое место; как ӧлӧҥ высохшая трава; Оныҥ
кожоҥдогон кожоҥынаҥ как агаштаҥ бÿр
jайылды, кату jердеҥ кӧк томылды (АБ)
От спетой ею песни у сухого дерева вырос-
ли ветки, на твёрдой земле проросла трава;
Јурттыҥ турган jери как: балкаштыбаган
да, ӧтӧксибеген де (Д. Каинчин) Место, где
стоит село, сухое: ни грязи, ни навоза; 2) го-
лый, пустой, пустынный, лишённый рас-
тительности; как јалаҥ пустое поле; ♦ как
сӧӧк очень худой; как куру совершенно пу-
стой; как эрÿÿл совершенно трезвый
КАК II твёрдый, затвердевший; Ай-
Солоҥ баатырдыҥ калыҥ эди изибеди, как
маҥдайы терлебеди (АБ) Плотное тело бо-
гатыря Ай-Солоҥа не согрелось, твёрдый лоб
его не вспотел; ♦ как маҥдай бесстыжий
КАКАЙ 1) кабан; дикая свинья;
какайдыҥ эди мясо кабана; 2) свинья ♦ Ка-
кай јыл год Свиньи
КАКАНАК послед; ср. јадын, чöп; уй
каканагын јип салтыр оказывается, корова
съела послед
КАКПА- закрывать крышкой; табакты
какпаар закрывать крышкой блюдо
-

=== PAGE 263 COL 0 ===
КАКПАК крышка; какпакты јаап салар
закрыть крышку; ♦ какпак таш нависшая
скала, нависший камень; кӧс какпагы веко;
кӧзнӧктиҥ какпагы ставень окна
КАКПАКТА- закрывать крышкой; ср.
какпа-; казанды какпактаар закрывать
крышкой казан
КАКПЫ кусачки, пассатижи; какпыла
эмикти кезер резать кусачками проволоку
КАКПЫЛА- ухватывать; эки колыла
какпылаар ухватывать обеими руками
КАКПЫШ ухват; узун какпыш длин-
ный ухват
КАКПЫШТА- захватывать ухватом;
кӧӧшти какпыштаар захватывать ухватом
чугунок
КАКСУ 1) заветренный (о запахе);
малдыҥ эдиниҥ каксу јыды заветренный
запах конины; каксу балык заветренная
рыба; 2) прогорклый; каксу ÿс прогорклый
жир; 3) затхлый; каксу суу затхлая вода
КАКСЫ- 1) черстветь; калаш пакеттиҥ
ичинде каксып калган хлеб зачерствел в
пакете; 2) заветриваться; Мында дезе как-
сып калган малдыҥ сӧӧктӧрин челдеп
отурарыҥ (Д. Каинчин) А здесь будешь
грызть заветренные кости конского мяса;
3) горкнуть; сарју каксып калган масло
прогоркло
КАКТА- 1) трясти, вытряхивать; ср. сил-
ки-; кебисти кактаар трясти ковёр; 2) перен.
трясти, вытряхивать (деньги); калганчы ак-
чаны кактап алар вытряхнуть последние
деньги; 3) перен. делать что-л. до последней
капли, без остатка; кактай ичер пить до по-
следней капли; курсакты кактай јип салар
съесть еду без остатка; уйды кактай саап
турза, арык болор если корову выдаивать до
последней капли, то она будет худой
страд. от 1 вытряхи-
КАКТАЛ- какта-
ваться, быть вытряхнутым; каҥзаныҥ кагы
какталбаган нагар из трубки не вытряхивал-
ся; ♦ карманы какталар быть пусто в кар-
мане
-

=== PAGE 263 COL 1 ===
КАКШААЛ
КАКТАН- возвр. от какта- 1 отряхивать-
ся; Јыгылган кижи туруп, кактанала, оноҥ
ары база берди (Д. Каинчин) Упавший чело-
век, поднявшись, отряхнулся, пошёл дальше
КАКТАНЧЫ последыш, последний
(о ребёнке); кактанчы бала последыш;
Кактанчы уулы коркышту јажу болгон
(И. Шинжин) Его последний сын был слиш-
ком изнеженным
КАКТАТ- понуд. от какта- I; јуурканды
кактадар заставлять трясти дьууркан (одея-
ло из овечьих или козлиных шкур); карманын
кактадып салар дать опустошить карманы
КАКТАШ- взаимн.-совм. от какта- вы-
тряхивать вместе, помогать вытряхивать;
јуурканды кактажар помогать вытряхивать
дьууркан
КАКТАШ вытряхивание; кебис какташ
вытряхивание ковра
КАКТЫ- сохнуть, покрываться корочкой
(о ране); Балулар кактып, кезик јерлеринде
кактыҥ алдында ӧҥ тартып турган эмтир
(У. Садыков) Болячки засыхая, в некоторых
местах под коркой, оказывается, приобрета-
ют цвет кожи
КАКТЫР- понуд. от как- 2, 4; казык
кактырар заставлять забить кол; каҥзанаҥ
когын кактырар выбивать пепел из трубки
КАКТЫТ- понуд. от какты- дать высо-
хнуть, дать покрыться корочкой; ÿлÿш балу-
ны кактыдар керек мокрой болячке следует
дать высохнуть
КАКША- 1) сохнуть, высыхать, пере-
сыхать; тамагы какшап калды пересохло
в горле; Уулдар тотко карара кÿйгÿлеп,
эриндери јара какшап калган (Л. Кокы-
шев) Мальчики почернели от загара, губы,
потрескавшись, высохли; 2) засыхать (о рас-
тениях); сынык агаш какшап калган сло-
манное дерево засохло; 3) рассыхаться; агаш
кӧнӧк какшап калган деревянное ведро
рассохлось; 4) пересыхать, перезревать; арба
какшаган ячмень перезрел
КАКШААЛ лес, нанесённый водой, реч-
ной нанос из деревьев
263 -

=== PAGE 264 COL 0 ===
КАКШАК
КАКШАК сухой, высохший; какшак
ӧлӧҥ высохшая трава
КАКШАТ- понуд. от какша- 1, 2, 3;
јуурканды кÿнге какшадар дать сохнуть
одеялу из овчины на солнце; ӧлӧҥди јакшы
какшадар позволить траве хорошо высо-
хнуть; балдар чечектерди сугарбай, как-
шадып салдылар дети, не поливая цветы,
позволили им засохнуть
КАКЫЛДА- 1) гоготать; кастар какыл-
дайт гуси гогочут; 2) каркать; Какылдап уч-
кан каргаа јок, Куркулдап учкан кускун
јок (АБ) Нет ворона, летящего, каркая, Нет
стервятника, летящего, курлыча; 3) перен.
каркать, кричать; Какылдаба меге! Не кар-
кай на меня!
КАКЫЛДАК 1) гогочущий; суунаҥ
кастардыҥ ла суугуштардыҥ какылдак
табыжы угулат с реки слышен гогочущий
крик гусей и уток; 2) каркающий; какылдак
ÿндÿ каргаан агашта отурды ворона с кар-
кающим голосом сидела на дереве
КАКЫЛДАТ- понуд. от какылда- 1 за-
ставлять гоготать; Уулчак кастарды какыл-
дадып, суу јаар айдап браатты (Л. Кокы-
шев) Мальчик, заставляя гусей гоготать, гнал
их в сторону реки
КАКЫЛДАШ- понуд. от какылда- 1,
2; какылдашкан кастар гогочущие гуси;
какылдажып турган каргааларды сÿрер
гнать каркающих ворон
КАКЫЛДАШ 1) гоготанье; кастардыҥ
какылдажы гоготанье гусей; 2) карканье;
Каргаалардыҥ какылдажына кижиниҥ
кулагы тунар (Т. Шинжин) От карканья во-
рон можно оглохнуть
КАКЫР- разг. харкать, отхаркивать,
выплёвывать мокротой; Карган ӧбӧгӧн
каҥзазын соорып, улам сайын какырып,
араайынаҥ отурды (И. Сабашкин) Старик,
потягивая трубку, постоянно харкая, тихо си-
дел
КАКЫРТ- понуд. от какыр- заставлять
харкать, отхаркивать; баланы какыртып
- 264

=== PAGE 264 COL 1 ===
ийер заставить ребёнка отхаркнуть
КАКЫРЫК разг. харчок, мокрота; канду
какырык харчок с кровью
КАКЫРЫЛ- страд. от какыр- быть от-
харканным, отхаркиваться; какырык какы-
рылбайт харчок не отхаркивается
КАКЫРЫН- возвр. от какыр- харкать-
ся, отхаркиваться; какырынып тÿкÿрер от-
харкиваясь, плевать
КАКЫРЫШ разг. харканье, отхаркива-
нье
КАЛ 1) безнравственный; кал кижи без-
нравственный человек; 2) дерзкий; Сестир-
бес ле јалтанбас болорго јаҥыс ла кал
јÿрек ле кату санаа керек (И. Шодоев) Для
того, чтобы быть незаметным и храбрым,
нужно дерзкое сердце и твёрдый ум; 3) гроз-
ный, разъярённый, свирепый; Килиҥ-кара
атту Шулмус-Каранныҥ кал черÿзи Чубап
јатканын мында кӧрди (АБ) Здесь он уви-
дел то, Как растянулось грозное войско Шул-
мус-Карана, Сидящего на гладко-вороном
коне; ♦ кал-тенек безмозглый человек, без
царя в голове
КАЛ- 1) оставаться; Öлгӧн јерге сӧӧгим
калзын, Öскӧн јерге сӧзим калзын (АБ)
Там, где я умру, пусть кости мои останутся,
Там, где я вырос, слова мои пусть останут-
ся; 2) в качестве вспом. гл. выражает окон-
чание действия; кӧрÿнбей калар исчезнуть
из виду; кийнинде артып калар отстать,
остаться позади; јада калар умереть; ӧскÿс
калар осиротеть, остаться сиротой; ♦ арт-
кан-калганы остатки; тоҥ калды хотя бы;
јÿк каларда в конце концов, хотя бы
КАЛА город; јебрен кала древний город;
калада јадар жить в городе
КАЛА- слегка пьянеть, хмелеть; Отура-
ла, бош каладым (И. Шинжин) Посиживая,
совсем опьянел; Калай берген улустыҥ
табыжынаҥ, ал-камык улустыҥ јуулыжып
шакпырашканынаҥ торт ло баш айланат
(Л. Кокышев) От шума слегка опьяневших
людей, от суеты собравшегося многочислен-
-

=== PAGE 265 COL 0 ===
ного народа прямо-таки кружится голова
КАЛАЖЫРА- бояться; Энемниҥ
арбыжынаҥ калажырайдым (К. Телесов)
Я боюсь ругани матери;
КАЛАЖЫРАТ- понуд. от калажыра-
пугать, заставлять бояться; аракыдажыла ол
бисти калажырадып салган он заставил нас
бояться от его пьянства
КАЛАЗАК зоол. колонок; см. кушкулы,
солоҥой
КАЛАЙ- свисать; склоняться; ср. бӧкӧй-;
кайа бажынаҥ калайып, кӧрÿп јатты сви-
сая со скалы, смотрел вниз
КАЛАЙ 1. поверхностный, неглубокий,
несерьёзный (о человеке); калай кижи по-
верхностный человек; калай билгирлÿ с
неглубокими знаниями; 2. нареч. 1) поверх-
ностно, неглубоко; Јердиҥ ÿстин сооктор
калай тоҥырган (К. Телесов) Холода замо-
розили поверхность земли неглубоко; 2) на-
прасно, зря; ср. калас; Кезик јерлерде ÿредÿ
калай ӧткӧн (АЧ) В некоторых местах учёба
прошла напрасно
КАЛАЙ 1) хим. олово; калай — јымжак
металл олово — мягкий металл; 2) полуда
(слой олова, которым покрывают поверх-
ность металлических изделий для предохра-
нения от ржавчины, окисления); чайниктиҥ
калайы полуда чайника; 3) эмаль; кӧк калай
синяя эмаль; Толтыра ла мӧттÿ, ак калай-
лу миска кайырчактыҥ тÿбинде турды!
(Л. Кокышев) Полная мёда белая эмалирован-
ная миска стояла на дне ящика!
КАЛАЙЛА- I лудить, покрывать оловом
(эмалью) что; айак-казанды калайлаар лу-
дить посуду
КАЛАЙЛА- II плыть по поверхности
воды; см. кайкала- I
КАЛАЙЛАТ- I понуд. от калайла- I за-
ставлять лудить, покрывать эмалью; калайы
чачылып калган айактыҥ тÿбин калайла-
дып салдым заставил лудить дно чашки с от-
коловшейся эмалью
-

=== PAGE 265 COL 1 ===
КАЛАКТА-
КАЛАЙЛАТ- II понуд. от калайла- II
позволять плыть; кичинек чобраны бала
сууга калайладып ийди ребёнок позволил
маленькой коре плыть по поверхности воды
КАЛАЙЛАШ I 1) лужение; 2) полуда
КАЛАЙЛАШ II плавание, скольжение
по поверхности (воды)
КАЛАЙЧЫ лудильщик
КАЛАК крик, плач; Кара-Бӧкӧ арбан-
ды: Бу кӧрмӧстиҥ калагына Кулагым
неме укпас болды (АБ) Кара-Бёке ругался:
Из-за крика этого чёрта Уши мои ничего не
слышат; ♦ Каткы бажы — калак (Посл.)
Смех — начало плача
КАЛАК межд. 1) увы, ах, ох, ой, о-о,
боже мой, о горе (выражает отчаяние, ужас,
горе, сожаление, испуг, досаду); Мындый
јараш, јакшы Майну деп атту-јолду кижи
канайып Кылјодо болотон, калак! (Б. Ука-
чин) О-о, как же человек с таким красивым,
хорошим именем как Майну, может быть
Кылдьодо!; Ондый солун кемниҥ јÿрегин
кÿйбÿретпейтен эди, калак… (Б. Укачин)
Ах, чьё сердце не взволнует такая новость…;
Кем мӧшкӧ чыгарып ÿреткен? Калак, кап-
шай тÿшсин, де. (С. Манитов) Кто научил
лазать на кедр? Смотри, скажи, чтобы скорее
слезала; 2) ради бога (выражает просьбу);
калак, берип ий ради бога, передай; ♦ Калак
ла дезеҥ база! Ну, надо же, а!; Калак сени!
Язви тебя!; Калак-кокый! Ради бога! (Боже
мой! От греха подальше!)
КАЛАК-СЫГЫТ собир. причитания;
ср. калак-корон; Калак-сыгыт катап ла
тыҥып чыкты (Л. Кокышев) И снова при-
читания усилились
КАЛАКТА- 1) причитать, сокрушаться,
громко плакать; Кӧк баргаадаҥ коркыйла,
коркыйла, калактап сен отурба, отурба
(Из песни) Зелёного бурьяна испугавшись,
испугавшись, причитая, ты не сиди, не сиди;
2) кричать, вопить (от боли, от горя, отча-
яния, досады); Карабаш оорузына чыдап
болбой, калактай берди (Л. Кокышев) Ка-
265 -

=== PAGE 266 COL 0 ===
КАЛАКТАТ-
рабаш, не выдержав боли, завопил; 3) ку-
дахтать, галдеть, каркать (о птицах); каргаа
калактайт каркает ворона; Кÿнниҥ чогы
ӧзӧккӧ тÿжÿп ле келерде, ончозы ойгоно
бергендий болды: куштар калактажып,
јемзене бердилер, бозулар мӧӧрӧжип чык-
тылар (Л. Кокышев) Как только лучи солнца
опустились в долину, было так, как будто все
проснулись: куры закудахтав, стали искать
себе пищу, телята замычали
КАЛАКТАТ- понуд. от калакта-; Кӧп
калыкты калактадып, кӧзин ойып айда-
ган эмтир (АБ) Оказывается, заставляя пла-
кать многие народы, мучая (букв. протыкая
глаза), угнал; Баланы калактатпа! Не за-
ставляй ребёнка плакать!; Уулчактар куш-
тарды калактадып, олорды потпыжынаҥ
чыгара сÿрÿп ийди (Л. Кокышев) Мальчиш-
ки, заставляя кудахтать куриц, выгнали их из
курятника
КАЛАКТАШ 1) причитание, сокруше-
ние, плач; Уулын јылыйткан карганактыҥ
калактажын угарга кÿч болды (Б. Укачин)
Трудно было слушать причитания старуш-
ки, потерявшей сына, 2) крики, вопли (от
боли, горя, отчаяния и т.п.); согужып тур-
ган балдардыҥ калактажы крики дерущих-
ся детей; 3) кудахтанье, галдёж, карканье;
Таралдардыҥ калактажын малталардыҥ
чатылдажы, киреелердиҥ кожоҥы туй ба-
зат (Э. Тоюшев) Галдёж кедровок перебива-
ют стук топоров и песня пил
КАЛАКТУУШ крикливый; ворчливый;
калактууш эмеген крикливая старуха; ка-
лактууш ӱнле куучындаар говорить вор-
чливым голосом
КАЛАМА 1) короб; Тос каламаны алала,
Борлой эскирип калган кӧрмӧжӧктӧрди,
јаламаларды, оноҥ до ӧскӧ немелерди ого
салды (А. Коптелов) Взяв берестяной короб,
Борлой положил туда подержанных «кёрме-
жеков» (вырезанные фигурки деревянных
идолов), дьалама (ритуальные ленточки) и
другие вещи; 2) корзина; Бис сыйнымла экÿ
калама тудунып алала, ӧзӧктӧ меестердиҥ
- 266

=== PAGE 266 COL 1 ===
эдегинеҥ јиилектеп бардыс (И. Сабашкин)
Мы с сестрой вдвоём, взяв корзины, пошли
собирать ягоду у подножия южных горных
склонов, [находящихся] в долине
КАЛАН 1) эк. налог; ср. налог;
кирелтениҥ каланы налог с прибыли;
Былтырдаҥ бери тöлöлбöй турган кала-
ныс та бар (У. Садыков) С прошлого года
есть [у нас] и неоплаченный налог; 2) уст.
дань, подать, побор; ср. албан; калан јуур
собирать дань; Окраш былтыр аткан
аҥыныҥ мÿÿзин jайзаҥга калан учун
береринеҥ мойноп ийерде, мÿÿсти jайзаҥ
блаап алганыныҥ ÿстÿне чыбыктазын деп
jакару берген (И. Шодоев) Когда Окраш от-
казался отдавать рога подстрелянного им в
прошлом году оленя в качестве дани, помимо
того, что зайсан отобрал рога, [он] отдал при-
каз, чтобы высекли [Окраша] розгами
КАЛАНЧЫ 1) налоговик, работник нало-
говой службы; каланчылардыҥ кÿни день
работников налоговой службы; 2) уст. сбор-
щик податей, дани
КАЛАҤДА- 1) болтаться, висеть; сви-
сать; ср. салаҥда-; Теҥеридеҥ темене
калаҥдап туру (Заг.) С неба свисает большая
игла; 2) перен. шататься из стороны в сторо-
ну; ср. калбаҥда-; теп-тегин калаҥдаба по-
пусту не болтайся
КАЛАҤДАТ- понуд. от калаҥда- 1
позволять свеситься, заставлять висеть;
«Јинjиге качан да jолыкпайтан эмтирим»
– деп, Тарык тыҥ эрмектенеле, бажын
ойто ло бӧкӧйтӧ калаҥдадып, кородоп, ый-
лай берди… (И. Шодоев) «Наверное, я ни-
когда уже не встречусь с Дьинди» – громко
проговорив, снова свесив голову, горюя, Та-
рык заплакал…
КАЛАҤДАШ- взаимн.-совм. от
калаҥда-; талдыҥ бÿрлери салкынга
калаҥдажып турды ветки ивы качались на
ветру; ары-бери калаҥдажар болтаться ту-
да-сюда
КАЛАҤДАШ 1) качание; ср. салак-
-

=== PAGE 267 COL 0 ===
таш; бÿрлердиҥ калаҥдажы качание веток;
2) перен. шатание; ср. калбаҥдаш; оныҥ
калаҥдажы кÿÿниме тийди его шатание на-
доело мне
КАЛАҤЫ подвыпивший, навеселе, слег-
ка пьяный; калаҥы кижи подвыпивший че-
ловек
КАЛАП 1. 1) грозный, жестокий; ка-
лап јайзаҥ грозный зайсан; 2) хищный;
Куштарды учарда атты, Калап аҥдарды
маҥтаарда атты (АБ) В птиц стрелял [он],
когда они летели, В хищных зверей стрелял,
когда [они] мчались; 2. свирепость, жесто-
кость; ол кижиниҥ калабын улус билер же-
стокость того человека люди знают
КАЛАПТАН- 1) свирепеть, свирепство-
вать, эне-айу калаптанып турды медведица
свирепела; шуурган тÿниле калаптанган
метель свирепствовала всю ночь; 2) ожесто-
чаться, становиться яростным; Јуу там ла
калаптанып, там ла тыҥып турды (И. Ко-
чеев) Война, становясь всё более яростной,
всё более усиливалась
КАЛАПТУ 1. 1) жестокий, грозный, сви-
репый; калапту јуу жестокая война; калап-
ту ӧштÿ грозный враг; 2) смелый, отважный,
лихой; Ол ийде-кÿчтÿ, јалтанбас, калапту
кыс болуп калган (И. Кочеев) Она стала
сильной, бесстрашной, смелой девушкой;
Канча каандар, канча калапту јуучылдар
мында божогон (Д. Каинчин) Сколько ха-
нов, сколько отважных воинов здесь погиб-
ло; 2. нареч. смело, отважно, лихо; Бу качан
да калапту иштенип јÿретен ӧрӧкӧнниҥ
бажы чек кажайып калган (Э. Палкин) У
этого, когда-то лихо трудившегося старика,
голова совершенно поседела
КАЛАП-ТӰБЕК беда, катастрофа
КАЛАС 1. нареч. напрасно, зря, попусту;
калас келгенигер напрасно [вы] пришли;
калас куучындаба попусту не рассказывай;
Анайдарда, јакыны бис калас берген ту-
рус ине (У. Садыков) Итак, оказывается, мы
зря отдали тулуп; 2. напрасный; Оныҥ ол
-

=== PAGE 267 COL 1 ===
КАЛБАК
ижемјизи бÿгÿн база ла калас болуп калды
(Б. Укачин) Та его надежда сегодня снова ока-
залась напрасной
КАЛАТ- понуд. от кала- заставлять слег-
ка пьянеть, хмелеть; сÿттиҥ аракызы мени
каладып ийди молочная водка заставила
меня слегка опьянеть
КАЛАШ хлеб; ак калаш белый хлеб; ка-
лаш быжырар печь хлеб; Ол изÿ кӧчӧдӧҥ
эки-ÿч калбактап, семис этти калашка
колыштырып, курч тиштериле чайнап,
јайымжып, ажана берди (Б. Укачин) Он, за-
черпнув две-три ложки горячего перлового
супа, смешивая жирное мясо с хлебом, жуя
острыми зубами, расслабившись, стал есть
КАЛАШ-ЧЕЧЕК бот. примула, перво-
цвет
КАЛБА бот. черемша, калба; ср. калма;
Калбаныҥ ӧткÿн јыды столовыйда, мага-
зиндерде, керек дезе кинотеатрлардыҥ да
ичинде јытанат (Л. Кокышев) Пронзитель-
ный запах калбы пахнет в столовой, в магази-
нах, и даже внутри кинотеатров
КАЛБАЙ- отвисать, обвисать (о больших,
толстых губах); Кабактары тÿÿлип кал-
тыр, Карыш эрди калбайып калтыр (АБ)
Брови [его] сдвинуты, Толщиною в пядь губы
отвисли
КАЛБАЙТ- понуд. от калбай- дать от-
виснуть, дать обвиснуть; эрдин калбайтып
алала, куучынданар разговаривать, отвесив
свои губы
КАЛБАЙЫШ- взаимн.-совм. от калбай-
вместе отвисать; калбайыжып калган эрин-
дерин јÿк арайдаҥ кыймыктадып турды
кое-как шевелил своими отвисшими губами
КАЛБАК I 1) отвисший, обвисший; кал-
бак оосту с отвисшими губами; 2) наклон-
ный, нависший; калбак кайа нависшая скала
КАЛБАК II ложка; телеҥир калбак
алюминиевая ложка; Карабаш столго от-
урала, суйук супты калбакла ичпей, уур
чой айактыҥ кырынаҥ, чай ичкен чилеп,
шӧлÿреде иче берди (Л. Кокышев) Карабаш,
267 -

=== PAGE 268 COL 0 ===
КАЛБАКТА-
сев за стол, не черпая жидкий суп ложкой,
начал шумно пить с края тяжёлой чугунной
чашки, будто пьёт чай
КАЛБАКТА- черпать ложкой, есть что;
Осип Јогордыҥ тарелкада экелип берген
соок субын эки-ÿч катап калбактап ичеле,
ол тарелказын туура ийде салды (Л. Кокы-
шев) Осип, отчерпнув две-три ложки холод-
ного супа, принесённого в тарелке Егором,
оттолкнул ту тарелку в сторону
КАЛБАКТАН- хвататься, цепляться, дер-
жаться за что; агаштаҥ калбактанып, ӧрӧ
чыгар цепляясь за дерево, взбираться вверх
КАЛБАЛА- собирать черемшу (калбу);
јаскыда бастыра улус калбалап барат вес-
ной все люди идут собирать черемшу
КАЛБАЛАТ- понуд. от калбала- застав-
лять собирать черемшу (калбу); ол кижи бал-
дарын да калбалаткан тот человек заставил
собирать калбу даже детей
КАЛБАЛАШ- взаимн.-совм. от кал-
бала- вместе собирать калбу; калбалажып
барган улус люди, поехавшие вместе соби-
рать калбу
КАЛБАЛАШ сбор, собирание черемши
(калбы); кÿÿк айда калбалаш башталат в
мае месяце начинается сбор калбы
КАЛБАҤ уст. калбан (особая шапка,
которую надевает человек, возглавляющий
моление); Кара кумдус калбаҥ бӧрÿк Ушта
тартып, колтыкка кыстайт (АБ) Чёрную
бобровую шапку-калбан, Сняв быстро, засу-
нул в подмышки
КАЛБАҤДА- 1) качаться, колебаться,
болтаться; кружиться; Бӧкӧн кайыҥныҥ
будагында кандый да кийис калбаҥдап
турганын Тарык кӧрÿп ийди (И. Шодоев)
Тарык сразу увидел, что на ветке согнутой
берёзы болтается какая-то кошма; 2) перен.
вертеться под ногами, мешаться, болтаться;
мында калбаҥдабай, ишке бар не мешайся
здесь, иди на работу
КАЛБАҤДАТ- понуд. от калбаҥда-
качать, заставлять колебаться, позволять
- 268

=== PAGE 268 COL 1 ===
болтаться; Борлой бӧрÿгин чачагынаҥ
тудунып алган, оны колында ары-бери
калбаҥдадып турды (А. Коптелов) Борлой,
взяв свою шапку за кисточку, качал ею в руке
туда-сюда
КАЛБАҤДАШ- взаимн.-совм. от
калбаҥда- болтаться (во множестве); Уул-
чактар салбар кийимдери калбаҥдажып,
калыраган абрага удура ичкери болдылар
(С. Манитов) Мальчики в болтающейся вет-
хой одежде, кинулись навстречу громыхав-
шей телеге
КАЛБАҤДУУШ 1) качающийся, болта-
ющийся; калбаҥдууш бÿрлер качающиеся
ветки; 2) суетливый, суетящийся; Ол сÿрекей
токуназы јок, ары-бери калбаҥдууш кижи
(М. Фурманов) Он очень беспокойный, суетя-
щийся туда-сюда человек
КАЛБЫЙ- отвисать, обвисать; ср. кал-
бай-, калпай-
КАЛБЫЙТ- понуд. от калбый- застав-
лять отвисать, обвисать; ср. калбайт-
КАЛБЫК толстый, отвисший; ср. кал-
бак, калпык
КАЛБЫҤДА- двигаться; ср. калбаҥда-
КАЛБЫҤДАТ- понуд. от калбыҥда- за-
ставлять двигаться; ср. калбаҥдат-; Эрин-
дерин калбыҥдадып, эзирик ӧбӧгӧн улу-
сты айткылап турды (Д. Каинчин) Двигая
толстыми губами, пьяный мужик ругался на
людей
КАЛБЫРА- 1) трепетать, дрожать (о
листьях); Кайыҥ бÿри калбырап, карга
тÿшпей барар ба? (Из песни) Берёзовый
лист, трепеща, разве не упадёт на снег?;
2) шуршать; Койон тоны калбырап, Котлай
бойы тыркырап, Белге-тӧлгӧ сала берди
(АБ) Шурша заячьей шубой, Сам Котлай дро-
жа, Начал раскладывать гадание
КАЛГАНЧЫ последний; ср. адакы; кал-
ганчы кÿн последний день; калганчы ка-
тап в последний раз; Калганчы кижи кем?
Кто последний?; Калганчы ӧйдӧ тайгада со-
октор тыҥый берерде, јуртта кыштузына
-

=== PAGE 269 COL 0 ===
тÿшкÿлеп келди (С. Манитов) В последнее
время, когда в тайге морозы усилились, [они]
спустились на зимовье в село; Алтайлар
айылчызына калганчызын берип ийер
(Д. Каинчин) Алтайцы отдадут последнее го-
стю; Тобоголордыҥ бирÿзин ол кече ужин-
де јиген, бирÿзин завтракта, калганчызын,
байла, кардыҥ ÿстинде јадарда јип алган
болор... (Л. Кокышев) Одну из шишек он
съел вчера на ужин, одну на завтраке, послед-
нюю, наверное, съел, когда лежал на снегу…
КАЛГАНЧЫДА напоследок; ср. адакы-
да; Је айса шофёрло кожо ÿч кижи барзын,
эмди ле атанзын – деп, калганчыда Са-
налов Санаа айтты (Б. Укачин) «Ну тогда
пусть вместе с шофёром едут три человека,
сейчас же пусть едут» — сказал напоследок
Саналов Санаа
КАЛГАНЧЫЗЫНДА ввод. сл наконец,
в заключение; ср. калганчыда; Калган-
чызында, Барамашка јууктап, Карабаш
јиткезин тудуп берди (Л. Кокышев) Нако-
нец, приблизившись к Барамашу, Карабаш
подставил свой затылок
КАЛДАМА 1. невежественный, дура-
коватый; Бодонбос кижи бойын мактаар,
калдама кижи катын мактаар (Погов.) Не
думающий человек себя хвалит, дураковатый
человек хвалит жену; 2. невежда, дурак; кал-
дама болбос керек нельзя быть невеждой;
КАЛДАМЫР коварный, злой; калдамыр
ӧштÿ злой враг
КАЛДЫК 1) потомок, потомство; Кадай-
Каанныҥ калдыгы Каргышту калды (АБ)
Потомки Кадай-Хана Остались проклятыми;
2) последний из детей; ср. кактанчы; ол уул
― оныҥ калдыгы тот парень ― последний
из его детей; 3) наследство; ср. энчи; калды-
гын ӱлежер делить наследство; 4) остаток;
ср. калганы
КАЛЈАЙ- лысеть, плешиветь, лишаться
волос; ср. таза-; калјайып баштаар начи-
нать лысеть
КАЛЈАН 1. лысина, плешина; калјанду
-

=== PAGE 269 COL 1 ===
КАЛКЫК
баш голова с лысиной; 2. 1) лысый, плеши-
вый; ср. тас; калјан эр кижи лысый мужчи-
на; 2) белолобый (о животных); калјан бозу
белолобый телёнок; ♦ Борсык калјанын бо-
донбос (Погов.) В своём глазу бревна не заме-
чает (букв. Барсук не замечает свою плешь)
КАЛЈУ 1) жестокий, грозный; Калју
ӧштÿлердиҥ курчузынаҥ олор уштылып
чыккандар... (Л. Кокышев) Они вырвались
из окружения жестоких врагов…; 2) буйный,
сумасбродный (о характере); калју кылык-
ту уул парень с буйным характером; 3) опас-
ный; Јоргой ӧбӧгӧнгӧ эмди коомой аттары-
ла бийик боочыга чыгар керек, оноҥ ол
боочыдаҥ тÿжеле, калју јолло, кырлардыҥ
эдегиле барар керек (Л. Кокышев) Старику
Дьоргою на своих плохих лошадях нужно те-
перь подниматься на высокий перевал, потом,
спустившись с того перевала, нужно ехать по
опасной дороге, по подножью гор; 4) перен.
бешеный, необузданный; Калју бÿткен суу
эмтир (С. Суразаков) Оказывается — это бе-
шеная река
КАЛЈУУР самодур
КАЛЈУУР- сильно гневаться на кого-
что, беситься; Калјуурып ол арбанган,
Каргап, тÿкÿрип отурган (АБ) Сильно гне-
ваясь, он ругался, Проклиная, плевался; Че-
чеш калјуурып чыккан Солтонды токто-
дот (Б. Укачин) Чечеш успокаивает взбешён-
ного Солтона
КАЛЈУУРТ- понуд. от калјуур- гневить,
разгневить; балдары адазын калјууртып
ийди дети разгневили отца
КАЛЈУУРЫШ бешенство, гнев
КАЛЈЫМАК 1) грубый, жестокий; 2) бе-
шеный, дикий, необузданный, 3) сумасброд-
ный; ср. калју
КАЛЈЫҤДА- 1) переваливаться из сто-
роны в сторону (о походке пожилого челове-
ка); 2) шататься (о пьяном); калјыҥдап базар
ходить, шатаясь
КАЛКЫК свободный, просторный; ср.
колкы; калкык чамча кийип алар одеть
свободную рубашку
269 -

=== PAGE 270 COL 0 ===
КАЛМА
КАЛМА калба, черемша; ср. калба
КАЛМАЛА- собирать черемшу (калбу);
ср. калбала-
КАЛПЫЙ- отвисать, обвисать; Эринде-
ри калпыйышкан, эзин-тотко јарылган
(АБ) Губы его отвисли, потрескались от ве-
тра и загара
КАЛПЫК I отвисший, обвисший; кал-
пык эриндерлÿ бай бай с отвисшими губа-
ми; калпык тизелерлÿ трико трико с обвис-
шими коленками
КАЛПЫК II веки; ср. јыкпык; Уур кал-
пыкту кӧстӧр (И. Шодоев) Глаза с тяжёлыми
веками
КАЛТ звукоподр. хлоп; Бу байадаҥ бери
эжик калт ла калт (К. Телесов) Вот уже с не-
давнего времени двери хлоп и хлоп
КАЛТА кисет; Маралчы деп кыстыҥ
кӧктӧп берген калтазын карманынаҥ чы-
гарала, бойы таҥкы ороды (Л. Кокышев)
Вытащив из кармана кисет, который сшила
ему девушка Маралчы, сам свернул табак
КАЛТА-КАҤЗА собир. курительные
принадлежности; Калта-каҥзазын койны
јаар суга салып, адыныҥ тискинин тутты
(У. Садыков) Засунув курительные принад-
лежности за пазуху, он взял коня за узду
КАЛТАҤ суетливый; ср. шакпыраҥкай;
калтаҥ кижи суетливый человек
КАЛТАҤДА- суетиться, метаться из сто-
роны в сторону; ср.
шакпыра-
КАЛТАҤЖЫРА- привыкать к тяжёлым
условиям (жизни, труда); калтаҥжырап
калган колдорлу кижи человек, с привык-
шими к тяжелым условиям труда руками
КАЛТАР 1) мухортый (масть лошади);
Конторага јууктап барза, кашовка чанак-
ка јеккен узун јалду семис кара-калтар ат
туру (У. Садыков) Когда приблизился к кон-
торе, стоит, запряжённая в кошевые сани,
жирная тёмно-мухортая лошадь с длинной
гривой; 2) чёрно-бурый (с белыми пятнами
на груди); калтар тÿлкÿ чёрно-бурая лисица;
- 270

=== PAGE 270 COL 1 ===
Олордо калтар ийт болгон (И. Сабашкин)
У них была чёрно-бурая собака
КАЛТАРТЫ- разг. стать чумазым, гряз-
ным; уулчактыҥ јÿзи калтартып калган
лицо мальчика стало чумазым
КАЛТЫЛДА- 1) стучать; ср. токылда-;
Чанак уйдыҥ тоҥ оокторына согулып,
калтылдай берди (Д. Каинчин) Сани, уда-
ряясь об мёрзлые комочки коровьего помё-
та, застучали; 2) хлопать; эжик улам сайын
калтылдап турды двери постоянно хлопали
КАЛТЫЛДАТ- понуд. от калтылда- за-
ставлять стучать; кӧзнӧкти салкын калтыл-
дадып турды ветер заставлял стучать окно
КАЛТЫЛДАШ- взаимн.-совм. от кал-
тылда- вместе стучать
КАЛТЫЛДАШ стук, хлопанье; эжиктиҥ
калтылдажы эҥирде ле токтоды хлопанье
дверей затихло лишь вечером
КАЛТЫРА- 1) дрожать (от холода);
сооктоҥ калтыраар дрожать от холода; Ба-
стыра бойым тыркырап, калтырап, тиш-
терим тарсылдажат (Б. Бедюров) Я весь
трепещу, дрожу, зубы стучат; 2) трястись (от
страха, лихорадки и т.п.); Јÿрексигенинеҥ
буттары ла колдоры тырлажып, бойы кал-
тырай берди (Л. Кокышев) От волнения руки
и ноги его задрожали, сам затрясся
дрожащий, трясущийся;
КАЛТЫРАК 1.
калтырак колдорлу с дрожащими руками;
2. дрожь; калтырак токтобой турды дрожь
не унималась; ♦ калтырак оору мед. маля-
рия, лихорадка
КАЛТЫРАҤКАЙ быстро зябнущий;
калтыраҥкай бала быстро зябнущий ребё-
нок
КАЛТЫРАТ- понуд. от калтыра- 1 за-
ставлять дрожать; соок салкын мени кал-
тырадып турды холодный ветер заставлял
меня дрожать
КАЛТЫРАШ 1) дрожь; калтырашты
токтодор остановить дрожь; 2) лихорадка,
озноб; см. калтырак; калтыраш башталды
началась лихорадка
-

=== PAGE 271 COL 0 ===
КАЛТЫРУУШ дрожащий; ср. тыркы-
рууш; Калганчыда jÿк арайдаҥ Калтыру-
уш ÿниле мынайда айтты… (АБ) Напосле-
док кое-как Дрожащим голосом сказал так…
КАЛЧАК лысый, без шерсти; ср. тас
КАЛЧЫ- шляться, болтаться; ср.
калчыҥда-; Айткан сӧзимди jетирбей,
Калчып неге келгиледиҥ? (АБ) Не пере-
дав сказанные мною слова, Зачем болтаясь,
пришли?; Кандый да амаду jок калчып
jÿргÿлейтен (Б. Укачин) Шлялись безо вся-
кой цели
КАЛЧЫҤДА- шляться, болтаться; ср.
калчы-; Сен калчыҥдабай, иштен! Ты не
слоняйся без дела, работай!
КАЛЫ- 1) прыгать; бийик калыыр пры-
гать высоко; 2) перепрыгивать, перескаки-
вать; чеден ажыра калыыр перепрыгивать
через забор; 3) выпрыгивать; суунаҥ чыга-
ра калыыр выпрыгивать из воды; 4) прям.,
перен. кидаться, нападать; ол öштӱзине уду-
ра калыды он кинулся навстречу врагу; Сен
меге не калып туруҥ? Чего ты нападаешь
на меня?; 5) перен. прыгать, резко меняться;
кан-тебÿзи калыйт давление прыгает
КАЛЫК народ; ср. албаты, jон; Алтай
калык ар-бÿткенле тудуш (А. Олчонова)
Алтайский народ связан с природой; Эмди
телекейде кыпчактары jок тÿрк калык jок
болор (Д. Каинчин) Сейчас в мире, наверное,
нет тюркских народов, у которых не было бы
кыпчаков
КАЛЫК-ЈОН народ, люди; ср. улус, эл-
jон; Калык-jоноор ортодоҥ Келин таап бе-
ригер (АБ) Из народа своего Найдите неве-
сту; Эмдиги калык-jон не-немениҥ аайы-
тӧйин чик jок ичкери, ажындыра кӧрÿп
jат (Б. Укачин) Современные люди видят со-
стояние дел далеко вперёд, заранее
КАЛЫМ 1) калым, выкуп за невесту; ср.
калыҥ; Јиит тужында Утишка Карамчы-
ны аларга сананган, калымныҥ бир кезе-
гин берип те койгон, айыл тударга чобра
да белетеп салган, Борлой дезе кысла куу-
-

=== PAGE 271 COL 1 ===
КАЛЫҤ
чындажып алала, тÿнде оны ыраак ӧзӧккӧ
апарган, калымды кийнинде тӧлӧп берген
(А. Коптелов) В молодости Утишка хотел же-
ниться на Карамчы, даже отдал часть калыма,
чтобы построить аил, даже приготовил кору,
а Борлой, договорившись с девушкой, увёз её
ночью далеко в долину, калым заплатил поз-
же; 2) калым (плата за наёмную работу)
КАЛЫМДА- 1) брать калым, выкуп;
кызы учун калымдаар брать калым за дочь;
2) платить калым, выкуп; калымдаарга кöп
акча керек чтобы платить калым нужно мно-
го денег; 3) работать по найму, калымить;
олор туралар тудуп, калымдагылап jат
они, строя дома, калымят
КАЛЫҤ I калым, выкуп за невесту; ср.
калым; Јымжай калыҥ берген катын дезе,
некеп алгай (С. Манитов) А Димжай, пусть
требуя, возьмёт свою жену, за которую отдал
калым
КАЛЫҤ II 1. 1) плотный, толстый;
калыҥ бӧс плотная ткань; калыҥ тон тол-
стое пальто; Борjыштыҥ тÿлтейген jÿзи,
сары сагалы, калыҥ бербек эриндери
Тарыктыҥ кӧзине кӧрÿнип тургандый…
(И. Шодоев) Опухшее лицо Бордиша, ры-
жая его борода, толстые пухлые губы будто
виднеются перед глазами Тарыка…; 2) гу-
стой, частый (о лесе); калыҥ тайга густая
тайга; 3) плотный, крепкий; Калыҥ эдин
jара сокты (АБ) Плотное тело его рассёк;
4) перен. глубокий; калыҥ уйку глубокий
сон; калыҥ кыш келди наступила глубокая
зима; Калыҥ кыштыҥ ӧйинде ныкталып
калган кар бир ле jердеҥ сӧгÿлген тушта
бÿткÿл jикти тӧмӧн ийдилип-ийдилип ке-
лер (Э. Тоюшев) Когда снег, уплотнившийся
в глубокое зимнее время, отрывается в одном
месте, то идёт, толкаясь и толкаясь, вниз по
лощине; 5) перен. большой, многочисленный;
бистиҥ jурт калыҥ наша семья многочис-
ленная; Шокчыл-Мерген баатыр калыкка
кару каан болды, калыҥ jонду башчы бол-
ды (АБ) Богатырь Шокчыл-Мерген стал для
народа дорогим ханом, стал главой с много-
271 -

=== PAGE 272 COL 0 ===
КАЛЫҤДА-
численным населением; 2. нареч. 1) плотно,
крепко; армакчыны калыҥ öрöр скручивать
аркан плотно; 2) перен. богато, в достатке;
калыҥ jадар жить в достатке; 3. 1) толщи-
на; jууныҥ калыҥы толщина жира; кардыҥ
калыҥы толщина снега; 2) плотность;
чаазынныҥ калыҥы плотность бумаги;
3) густота; öлöҥниҥ калыҥыгустота травы;
♦ калыҥ маҥдай бессовестный, бесстыжий;
калыҥ карманду (карманы калыҥ) бога-
тый, с деньгами
КАЛЫҤДА- см. калымда-
КАЛЫҤЖЫ- 1) уплотняться; булут-
тар там калыҥжый берди тучи ещё более
уплотнились; 2) густеть; агаш аразы там
калыҥжып, базарга кÿч боло берди лес,
становясь ещё гуще, стало труднее идти;
3) утолщаться, становиться толще; оныҥ эди-
каны калыҥжый берген тело её стало тол-
ще; 4) становиться глубже; кар калыҥжый
берген снег стал глубже; 5) увеличиваться
численно; ол улустыҥ jурты калыҥжып
калган семья тех людей численно увели-
чилась; 6) перен., разг. переходить грань, не
знать меры; бир эмеш ал, jе калыҥжыба
возьми немного, но знай меру; ♦ карманы
калыҥжыыр обзаводиться деньгами
КАЛЫП 1) форма для литья пуль; октыҥ
калыбы форма для литья пуль; Јÿк ле jети ок
табылды, оныҥ учун Јарманка аказынаҥ
калып сурап аларга сананды (А. Коптелов)
Нашлось всего семь пуль, поэтому Дьарман-
ка решил попросить у старшего брата форму
для литья пуль; 2) форма, формовка, колод-
ка; бӧрÿктиҥ калыбы колодка для шапки;
3) перен. форма, модель, образец; Ӱчÿлези
бир калыптаҥ эдилген улус дейтен (Б. Бе-
дюров) Поговаривали, что все трое – люди,
сделанные по одному образцу
КАЛЫПТА- 1) отливать в форме (пули);
окторды калыптап эдер отливать пули в
форме; 2) придавать форму, натягивать на ко-
лодку; бӧрÿкти калыптаар натягивать шап-
ку на колодку; 3) перен. отливать, делать по
форме (модели, образцу)
- 272

=== PAGE 272 COL 1 ===
КАЛЫПТАЛ- страд. от калыпта-;
калыпталган патрондор отлитые в фор-
ме патроны; агаш калыпка калыпталган
öдӱк обувь, натянутая на деревяную колодку;
Jаан-jаан, бекем-бек уулдарыныҥ тайак-
сыны шак бу карганактыҥ ӧзӧгинде уру-
лып, калыпталган эмей (Б. Бедюров) Стать
огромных, очень крепких парней получала
форму, отливаясь именно в нутре этой ста-
рушки
КАЛЫРА- 1) громыхать, греметь, грохо-
тать; шуметь; стучать; ср. кылыра-; тураныҥ
jабынтызы салкынга калырап турды кры-
ша дома громыхала от ветра; эжик калырай
берди застучала дверь; 2) перен. болтать; ср.
балыра-; Кӧп калыраба! Не болтай много!
КАЛЫРАТ- 1) понуд. от калыра- 1 за-
ставлять громыхать, греметь; шуметь; ср. кы-
лырат-; айак-казанды калырадар греметь
посудой; 2) заставлять шуршать; Айылдыҥ
ээлери тондорын калырадып туруп чык-
тылар (А. Коптелов) Хозяева дома, шурша
шубами, вышли
КАЛЫРАШ- взаимн.-совм. от калыра-;
Аттарга артып койгон тере таарлардагы
айактар ла агаш кӧнӧктӧр калыражып
турды (А. Коптелов) Чашки и деревяные вё-
дра в кожаных мешках, навьюченных на ло-
шадей, громыхали; уулдар калыражып от-
урдылар парни сидели, болтая
КАЛЫРАШ 1) грохот, громыханье;
Бÿрÿҥкийде тӧмӧн абраныҥ калыражы
угулды (С. Манитов) В сумерках внизу по-
слышалось громыханье телеги; 2) перен.
болтовня; Уулдыҥ калыражы улусты аа-
рыдып салды (Б. Укачин) Болтовня парня
утомила людей
КАЛЫР-МАЛЫР 1. звукоподр. стук,
бряк (звукоподражание стуку); шкафтыҥ
алдында табыш угулат: калыр-малыр под
шкафом слышен шум: стук, бряк; 2. стук, бря-
канье; кандый да калыр-малыр угулды по-
слышался какой-то стук; 3. стучащий, бряка-
ющий; Абрадагы флягалардыҥ калыр-ма-
-

=== PAGE 273 COL 0 ===
лыр табыжы угулат (Л. Кокышев) Слышен
стукающий-брякающий шум фляг на телеге
КАЛЫРТ грохот, громыханье;
вагондордыҥ калырты громыханье вагонов
КАЛЫРТ-КӰЛӰРТ звукоподр. стук,
бряк (звукоподражание громыханью, гро-
хоту); тышкары калырт-кÿлÿрт на улице
стук, бряк
КАЛЫРТ-КӰЛӰРТ ЭТ- грохотать, гро-
мыхать; сопокторыла калырт-кÿлÿрт эдип,
јÿре берди громыхая сапогами, ушёл
КАЛЫРТ-МАЛЫРТ звукоподр. стук,
бряк (звукоподражание звону металла, стек-
ла и т.п.); айылдаҥ айак-казанныҥ ка-
лырт-малырт табыжы угулат из аила слы-
шен звук посуды: стук, бряк
КАЛЫРУУШ 1) бренчащий, гремящий;
калырууш ойынчык бренчащая игрушка;
2) перен. болтливый (о человеке); ср. балы-
рууш; Санаа калырууш Чакылдайды да,
мында ла мында бÿгÿн јок то улусты бил-
бес эмес (Б. Укачин) Разве Санаа не знает
болтливого Чакылдая и людей, которые здесь
и которых здесь сегодня нет
КАЛЫТ- понуд. от калы- заставлять
прыгать, позволять прыгать; А сен чана-
ла трамплиннеҥ калыдып болорыҥ ба?..
(Л. Кокышев) А ты сможешь прыгнуть с
трамплина на лыжах?..
КАЛЫТКЫШ 1) трамплин, бугорок на
катке, место для прыжка; бийик калыткыш
высокий трамплин; 2) скакалка; калыткыш-
ту кызычак девочка со скакалкой
КАЛЫШ прыжок, скачок; сууга калыш
прыжок в воду
КАМ этн. шаман; ак кам белый шаман;
манјакту кам шаман с мандьаком (ман-
дьак — одеяние шамана); Ол тушта камдар
улусты кӧрмӧслӧ коркыдып, јÿректерин
јарып койгон ӧй болгон (У. Садыков) Тогда
было время, когда шаманы, пугая людей чер-
тями, разбили их сердца
КАМААН 1) влияние; Улустыҥ кама-
-

=== PAGE 273 COL 1 ===
КАМДУ
анына кирбе (Л. Кокышев) Не попадай под
влияние людей; 2) отношение, причастность;
Је кӧстӧри оноҥ камааны јок немедий,
кӧргÿлебей бӧктӧлӧ берди (С. Манитов) Но
глаза его, словно не имеют к нему никакого
отношения, не видя ничего, закрылись; 3) за-
висимость; камааны јок ороондор незави-
симые государства; Африканыҥ кӧп алба-
тылары кемнеҥ де камааны јок болорына
калапту тартыжуда једип алгандар (АЧ)
Многие народы Африки добились независи-
мости в результате ожесточённой борьбы
КАМААНДУ зависимый; камаанду ороон-
дор зависимые страны; ♦ грам. камаанду сöс
грам. зависимое слово; колболу камаанду
эрмек грам. сложноподчиненное предложе-
ние
КАМАЛГА сила, силы; ср. кÿч, ийде,
чак; камалгам чыкты я устал (букв. силы
мои вышли); Колдорында чек камалга jок
(Л. Кокышев) В руках совершенно нет сил
КАМДА- камлать, шаманить, совершать
ритуал шамана; Кам камдабай, токтой
тÿшти (А. Ередеев) Шаман, перестав кам-
лать, остановился
КАМДАЛЫШ- путаться, мешать, ме-
шаться; мында камдалышпа не путайся
здесь; улуска камдалышпа не мешай людям
КАМДАТ- понуд. от камда- заставлять
камлать; Азыйда улус кам камдатса, тай-
ылга этсе, сойгон малыныҥ эдин бир де
сööк сындырбай, тÿлÿп кайнадар (У. Сады-
ков) В прежние времена, когда люди просили
камлать шамана, когда приносили жертву, ва-
рили мясо заколотого коня, не ломая ни одной
кости, разделывая по суставам
КАМДАШ этн. камлание, совершение
шаманского ритуала; тайылгалу камдаш
камлание с жертвоприношением
КАМДУ зоол. выдра; эне камду самка
выдры; камдунаҥ алтай бöрÿктиҥ бöлjизин
эдип jат из [шкуры] выдры делают кайму
для алтайской шапки; Данилка киштиҥ
ле камдуныҥ терелерин кöрÿп ле ийеле,
273 -

=== PAGE 274 COL 0 ===
КАМЧЫ
садып алар деп сананды (И. Шодоев) Как
только Данилка увидел шкурки соболя и вы-
дры, решил их купить; ♦ сууда камдудый
скользкий, ловкий, увёртливый (о человеке)
КАМЧЫ плётка, нагайка, бич; кайыш
камчы плётка из сыромятной кожи; ♦ кам-
чылу ат ленивая лошадь; камчы jаны пра-
вая сторона коня (плётку держат в правой
руке и погоняют коня по правому боку; с пра-
вой стороны на лошадь не садятся); Јорго
ло бар болзо, камчы табылар эмей (Посл.)
Был бы иноходец, плётка найдётся
КАМЧЫЛА- бить, стегать, хлестать
(кнутом, бичом, плетью, нагайкой); атты
камчылаар стегать коня; Карчага кызыл-
буурылды олый-солый камчылап, ичкери
маҥтатты (И. Шодоев) Карчага, стегая на-
право-налево гнедого, поскакал вперёд
КАМЧЫЛАТ- понуд. от камчыла- быть
избитым, избиваться кнутом, бичом, плетью;
Баштапкы ла jылда Кабак Борjышка ка-
лан тöлöбöгöн учун сÿреен тыҥ камчылат-
кан (И. Шодоев) В первый же год из-за того,
что не заплатил дань Бордишу, Кабак был
очень сильно избит плетью
КАМЫК I 1) зоол. уж; Алтын башту сур
камык, Алты оосту кара jылан (АБ) Злато-
главый серый уж, С шестью пастью черная
змея; 2) уст. изображение ужа на ритуальной
одежде шамана
КАМЫК II 1. нареч. много, множество;
камык албаты множество народа; Амырап-
сайрап, Камык этти коштоп алып, Jанып
ийди (АБ) Отдохнув, попировав, Навьючив
всё мясо, Отправился домой; Государство
ого камык акча короткон! (Д. Каинчин)
Государство затратило на него много денег!;
2. многочисленный; Каанныҥ уулдары
jамы блаажып, jуу-чак чыгаратанын, ка-
мык албатыныҥ канын тӧгӧтӧнин ÿйедеҥ
ÿйеге улалтып jат (И. Шодоев) Сыновья
хана, отнимая друг у друга престол, из века в
век продолжают развязывание войн, пролива-
ют кровь многочисленных народов; 3. в знач.
- 274

=== PAGE 274 COL 1 ===
сущ. многое; камыгын jылыйтар многое
потерять; ♦ ал-камык множество
КАМЫЛ- зажигаться; Чаганалу мӧш ―
ÿсчин. От ло камылза, ― тир-р эдип калар
(С. Манитов) Кедр со смолой ― как масло.
Как только зажигается огонь, ― моментально
всё вспыхнет
КАМЫЛДЫ натруска из рога (для мерки
пороха); ср. камылты; Камылдыларга таа-
рыны адымга кемjип урды (А. Ередеев) В
натруски из рога сыпал порох, измеряя его на
один выстрел
КАМЫЛТЫ см. камылды
КАМЫС- зажигать, разжигать; Јыргал
болчок лампаны салбар печкениҥ оозына
тургузып, от камызат (С. Манитов) Диргал,
поставив у ветхой печки круглую лампу, раз-
жигает огонь
КАМЫС комиссия; ср. кӱрее I 4; талда-
ачы камыс избирательная комиссия; камыс
тӧзӧӧр создавать комиссию
КАМЫСТЫР- понуд. от камыс- застав-
лять зажигать; от камыстырар заставлять
разжигать огонь
КАН 1. 1) кровь; кан алар брать кровь
(на анализ); пускать кровь;
кан агызар кан
тÿйÿлери свертываемость крови; 2) кул. кро-
вяная колбаса; јумурдыҥ каны кровяная
колбаса в сычуге; 2. кровяной; кан тебÿ (кан
тебÿзи) кровяное давление; ♦ улу кан арте-
рия; каны jаҥыс родной по крови, родствен-
ный; каны башка чужой; каны тӧгӱлер
умирать; канын тӧгӧр проливать чью-либо
кровь; убивать; канын ичер мучить, притес-
нять; каным куурыыр злиться; канын куу-
рыдар злить; кара каны кайнаар сердиться,
взбелениться
КАН- утоляться; Аакы чайга тойды,
суузыны jаҥы канды (Д. Каинчин) Аакы
напился чаю, только сейчас жажда утолена;
♦ маказы канар получать удовольствие; ӧчи
канар удовлетворять месть
КАНА- 1) пускать кровь; Саап ийзе ‒
сÿди тÿҥей, канап ийзе ‒ каны тÿҥей (АБ)
-

=== PAGE 275 COL 0 ===
Если подоить, то молоко одинаковое, если пу-
стить кровь, то кровь одинаковая; 2) кровото-
чить; шырка канап турды рана кровоточи-
ла; 3) истекать кровью; шырканы таҥбаза,
кижи канап, ӧлӧрдӧҥ айабас если не пере-
вязать рану, человек, истекая кровью, может
умереть
КАНАЙ нареч. как; ср. канайда, канай-
ып; албанла канай апарар как увозить си-
лой
КАНАЙДА нареч. 1) как, каким обра-
зом; ср. канай, канайып; Канайда эдетен
бу ишти? Как делать эту работу?; Ладимир
тӧгÿн талондорло официанткаларды ка-
найда мекелеп, канча катап ажанганын
Карабашка jаан кӧдÿриҥилÿ куучындады
(Л. Кокышев) Ладимир с воодушевлением
рассказывал Карабашу о том, каким образом
он, обманывая официанток фальшивыми та-
лонами, несколько раз кушал; 2) с частицей
ла как ни; как бы ни; канайда ла албаданза,
керектери jылбайт как бы ни старался, дела
не идут
КАНАЙДА-КАНАЙДА нареч. как-
нибудь; ср. канай-канай, канай-кунай,
канайып-канайып; канайда-канайда бу
айалганаҥ чыгар керек как-нибудь надо
выходить из этого положения
КАНАЙ-КАНАЙ нареч. как-нибудь; ср.
канай-кунай, канайда-канайда, канайып-
канайып; канай-канай ого jедер керек как-
нибудь надо добраться до него
КАНАЙ-КУНАЙ нареч., разг. как-
нибудь; ср. канай-канай, канайда-канай-
да, канайып-канайып; «Таадамныҥ jада
тажын канай-кунай туйказынаҥ алала,
болгоп кӧрӧр туру» – деп Тоодыл санан-
ды (У. Садыков) «Как-нибудь, взяв тайком
дедушкин волшебный камень, вызывающий
дождь, надо испробовать его», — подумал
Тоодыл
КАНАЙТ- что делать, что поделать; ка-
найтсын что будет делать; канайдар да
арга jок ничего нельзя поделать; Је канай-
-

=== PAGE 275 COL 1 ===
КАНАТ
дар эрке балам, Каан эжигине барар туруҥ
(АБ) Ну, что поделать, милое моё дитя, При-
дётся тебе идти в дом хана
КАНАЙЫП нареч. 1) как, каким образом;
ср. канай, канайда; Канайып кижи болор?
Как стать человеком?; Кичинек уулчактыҥ
алдына баштап ла бойыныҥ адазы кере-
гинде саҥ башка уур, керек дезе jажытту
сурак тура бергенин ол канайып ундыыр?..
(Б. Укачин) Каким образом может он забыть
то, как перед маленьким мальчиком впервые
возник какой-то странно тяжёлый, даже тай-
ный вопрос?..; 2) с частицей ла как ни, как
бы ни; канайып ла айтса, оҥдобос как ни
говори, не понимает; 3) с частицей та как-
то, хоть как; канайып та јадар керек как-то
жить надо; Кÿннеҥ канайып та качсаҥ,
ол тÿҥей ле сениҥ jÿзиҥе jаркынын тий-
дирип ле ийген турар (Б. Укачин) Хоть как
убегай от солнца, оно всё равно заставит свои
лучи коснуться твоего лица; ♦ Канайып кал-
ды? Что с ним? (что он так долго?)
КАНАЙЫП-КАНАЙЫП нареч. как-
нибудь; ср. канай-канай, канай-кунай,
канайда-канайда; канайып-канайып
кырдыҥ бажына чыгар керек как-нибудь
надо забраться на вершину горы
КАНАЙЫП-КУНАЙЫП нареч. как-
нибудь; ср. канайып-канайып, канай-ка-
най, канай-кунай; Канайып-кунайып Та-
рык бÿгÿн эрте jанып келзе, ол отурбас,
бистиҥ кийнистеҥ келер (И. Шодоев) Если
Тарык как-нибудь возвратится сегодня рань-
ше, он не будет сидеть, поедет за нами
КАНАТ I 1) крыло; сынык канат сло-
манное крыло; кӧбӧлӧктиҥ канаттары кры-
лья бабочки; Канады jок куш ‒ куш та эмес,
ады jок эр ‒ эр де эмес (И. Шодоев) Птица
без крыльев ‒ не птица, мужчина без коня
‒ не мужчина; 2) крыло летательного аппа-
рата или судна; самолёттыҥ канады крыло
самолёта; 3) перо; кастыҥ канады гусиное
перо; 4) плавник (у рыб); балыктыҥ кана-
ды плавники рыбы; 5) этн. звено или часть
решетки юрты; тогус канат ÿйелÿ айыл с
275 -

=== PAGE 276 COL 0 ===
КАНАТ
девятикрылыми сгибами (букв. суставами)
юрта; 6) этн. крыло (одежды); чегедектиҥ
канаттары крылья чегедека; ♦ канаттары
тыҥыыр окрепнуть, возмужать; канаттары
биригип калар неодобр. сблизиться, стать
неразлучными; канады сынар терпеть по-
ражение, понести утрату; канадын кезип са-
лар подрезать крылья, угомонить; канадын
сложить крылья, угомо-
алдына сугуп алар
ниться, успокоиться
КАНАТ II спорт. канат, толстая верёвка;
канат тартар тянуть канат
КАНАТ- понуд. от кана-; шырканы ка-
натпаска, оны таҥар керек чтобы не дать
кровоточить ране, надо её перевязать; тижин
чукчып, канадып алды ковыряя зуб, окро-
вавил его
КАНАТТАЛ- быть окрылённым; jакшы
солунды уккан бойынча, канаттала берди
услышав хорошую новость, был окрылён
КАНАТТАН- окрыляться, оперяться; ка-
наттанып, сÿрекей учпа оперившись, силь-
но не носись
КАНАТТАНДЫР- понуд. от канаттан-
заставлять окрыляться, окрылять; кыстыҥ
сÿÿжи оны канаттандырды любовь девуш-
ки заставила его окрылиться
КАНАТТУ 1. имеющий крылья, крыла-
тый (о птицах, насекомых); канатту ат бы-
стрый конь; Бийик туулар ажыра Канатту
куштаҥ тÿрген баргылайт (АБ) Через вы-
сокие горы Быстрее крылатой птицы летят;
2. в знач. сущ., только мн. птицы, пернатые;
Туйгактулар баспайтан, Канаттулар уч-
пайтан, Jестеҥ эткен ӧргӧӧлÿ Ачап-jеек
Эрлик-каан!.. (А. Ередеев) Со дворцом,
сделанным из меди, Где парнокопытные не
ходят, Где птицы не летают, Жадный обжо-
ра Эрлик-хан!..; ♦ канатту сӧстӧр крылатые
слова
КАНДА- кровавить, пачкать, марать кро-
вью; jыданы кандаар кровавить пику
КАНДАЛ- страд. от канда- быть окро-
вавленным, быть испачканным (залитым)
- 276

=== PAGE 276 COL 1 ===
кровью; наливаться кровью; эки кӧзи канда-
ла берди глаза его налились кровью; Jок, ол
jарылган, кандалган как маҥдай керегин-
де угар да, билер де кÿÿним jок, кÿчим jок
(Б. Бедюров) Нет, не хочу даже и слышать о
том бесстыжем окровавленном лбе, не хочу
знать, сил моих нет
КАНДИДАТ в разн. знач. кандидат;
спорттыҥ узына кандидат кандидат в ма-
стера спорта; филология билимдердиҥ кан-
дидады кандидат филологических наук; Эл
Курултайдыҥ депутадыныҥ кандидады
кандидат в депутаты Государственного со-
брания – Эл Курултай
КАНДУ 1) кровавый, кровопролит-
ный; канду jуулар кровопролитные войны;
2) окровавленный; jÿзи канду окровавленное
лицо; 3) кровный; канду ӧштÿ кровный враг;
♦ колдоры канду руки в крови; Бӧрÿ јизе
де, јибезе де – оозы канду (Погов.) Без вины
виноватый (букв. То ли волк съест, то ли не
съест – рот у него всё равно в крови
КАНДЫЙ мест. неопр. 1) какой; Бÿгÿн
кандый кÿн? Сегодня какой день? Кул да
болзо, кандый jалтанбас, кандый jуучыл
ла чыйрак уул (И. Шодоев) Несмотря на то,
что [он] раб, какой [он] бесстрашный, какой
воинственный и ловкий парень; 2) который;
Кандый ат jарады? Который конь по душе?
3) как; Кемге кандый, jе Майну бойыныҥ
салымын бÿгÿнги кÿнге jетире ырысту деп
чоттоп jÿрген (Б. Укачин) Кому как, но Май-
ну до сегодняшнего дня считал свою судьбу
счастливой
КАНДЫЙ БИР мест. неопр. какой-ли-
бо, какой-нибудь; Ол кандый бир мӧштиҥ
алдында, кара jаҥыскан конуп jатканда,
кунукчалын чечип, каа-jаа кайлап тура-
тан (Б. Укачин) Когда он один-одинёшенек
ночевал под каким-либо кедром, снимая свою
грусть, иногда исполнял горловое пение; Ол
оогош jеени кандый бир сурак сураганда,
качан да чаптыксынбас, карын маказырап
jартайтан (У. Садыков) Когда его маленький
внук задавал какой-нибудь вопрос, он никог-
да не раздражался, наоборот, с удовольствием
объяснял
-

=== PAGE 277 COL 0 ===
КАНДЫЙ ДА мест. неопр. 1) какой-то,
хоть какой, какой угодно (при утверждении);
Таҥ атту кандый да саҥ башка улус клеет-
ти (И. Шодоев) Какие-то странные люди на
лошадях направлялись сюда; Оноҥ энезиниҥ
азыйдагызынаҥ чик jок башка, кандый да
jылу, кандый да эрке ÿни угулды (Б. Ука-
чин) Потом послышался совершенно другой,
чем раньше, какой-то тёплый, какой-то ласко-
вый голос матери; 2) никакой (при отрица-
нии); А мен сенде Майнудаҥ ӧскӧ кандый
да ат jок деп айдарга санангам (Б. Укачин)
А я хотел сказать, что у тебя нет больше ни-
какого имени, кроме как Майну; ♦ кандый да
болзо как бы то ни было, во всяком случае,
так или иначе
КАНДЫЙ-КАНДЫЙ мест. неопр. ка-
кой-нибудь; кандый-кандый эп табылар
болбой наверное, какой-нибудь способ най-
дётся
КАНДЫЙ ЛА мест. неопр. всякий, лю-
бой; «Кандый ла керекти бойыныҥ ӧйинде
эдер керек ине» — деп, таадазы айтты
(У. Садыков) «Ведь любое дело нужно делать
своевременно» – сказал дедушка; ♦ кандый
ла болбой всякое может быть
КАНДЫК бот. кандык
КАНДЫК АЙ апрель месяц (букв. месяц
кандыка)
КАНДЫКТА- собирать кандык; Кан-
дыктап jÿрген кобылар, маҥырлаган ме-
естер кӧбÿ карын jабынып, кӧк чечегин
jайылтып, эҥ jараш тÿш ошкош, эҥ куул-
газын чӧрчӧк ошкош, туулар ортозында
туруп калды (З. Топчина) Долины, где со-
бирали кандык, солнечные сопки, где собира-
ли дикий лук, укрывшись пушистым снегом,
распустив синие цветы, остались стоять сре-
ди гор, словно красивый сон, словно самая
волшебная сказка
КАНДЫР- понуд. от кан-; суузынын
кандырар утолять жажду; ӧчин кандырар
удовлетворять месть
КАНЈАА тороки (ремешки у седла, кото-
-

=== PAGE 277 COL 1 ===
КАН-КЕРЕДЕ
рыми привязывается лёгкая кладь); ср. тер-
ки; кийин канјаалу ээр седло с задними то-
роками; алын канјаа передние торока
КАНЈААЛА- приторочивать, привязы-
вать к торокам; Чайганат кара армакчы-
зын, курч малтазын ээрине канјаалайла,
ӧзӧкти ӧрӧ одындап чыкты (С. Манитов)
Чайганат, приторочив к седлу свой чёрный
аркан, острый топор, выехал вверх по долине
за дровами
КАНЈААЛАТ- понуд. от канјаала- за-
ставлять приторочивать, привязывать к торо-
кам; кичинек таарын канјааладар застав-
лять приторочивать маленький мешок
КАНЈААЛАШ- взаимн.-совм. от
канјаала- вместе приторочивать, помогать
приторочивать; јанчыкты канјаалажып бе-
рер помочь приторочить сумку
КАНЈААЛАШ приторочивание; тере
тон канјаалаш приторочивание шубы
КАН-ЈАЛБЫРАК бот. медуница мя-
генькая
КАН-ЈЕЕРЕН красно-рыжий (о масти)
КАНЗА- звереть, жаждать крови; ср. кан-
зыра- 1
КАНЗЫРА- 1) озвереть, жаждать кро-
ви; ач бӧрÿ канзырап турды голодный
волк жаждал крови; Канзыраган фашист-
терле кÿÿн-кайрал јогынаҥ тартыжып,
адам јууныҥ баштапкы ла јылында јеҥ
јастанып јыгылган (Э. Тоюшев) Беспощад-
но сражаясь с озверевшими фашистами, отец
мой в первый же год войны сложил голову;
2) обескровливаться, истекать кровью; шыр-
калу аҥ канзырап јат раненое животное ис-
текает кровью
КАНЗЫРАК подверженный обескровли-
ванию
КАНЗЫРКАК кровожадный, жаждущий
крови; канзыркак бӧрÿ кровожадный волк
КАН-КЕРЕДЕ 1) орёл; Бистиҥ
jоктуларды, кан-кереде балдарын коры-
гандый, корыгар... (А. Ередеев) Наших бед-
277 -

=== PAGE 278 COL 0 ===
КАН-КÖБÖЛÖК
няков защищайте так, как орёл защищал сво-
их детей…; 2) миф. птица Гаруда
КАН-КÖБÖЛÖК мотылёк; Ол – бÿгÿн
сары таҥнаҥ ала удура тÿшке jетире кой
айдап, амыры jок кан-кӧбӧлӧктий jÿрген
(Д. Каинчин) Он сегодня с раннего утра до
полудня, гоняя овец, без отдыха как мотылёк
работал
КАН-КЫЗЫЛ алый; кан-кызыл таҥ
алая заря
КАНСООРГЫШ кровосос, кровопийца;
кансооргыш-јарганат летучая мышь-
кровосос
КАНТЫР курносый; кантыр кызычак
курносая девочка
КАНЧА мест. вопр. 1) сколько; Öй канча
(канча час, саат канча)? Который час? Кан-
ча јашту? Сколько лет?; 2) сколько (о боль-
шом количестве чего-л.); Канча баатырлар-
ла кÿрештим, Кыс кижиле кÿрешпедим
(АБ) Со сколькими богатырями боролся, А с
девушкой ещё не боролся; ♦ бир канча не-
сколько; канча-канча 1) несколько; 2) много,
множество; канча катап сколько раз, много
раз; канча кире сколько
КАНЧАГА мест. вопр. 1) сколько, до ка-
ких пор; ср. канча; Бу албатыныҥ эрмегин
кижи канчага угар? (Т. Ередеев) Сколько
можно слушать разговоры этих людей?; Кан-
чага мынайда отурар? До каких пор так си-
деть?; 2) за сколько За сколь-
Канчага алар?
ко взять?; Канчага саттыҥ? (Л. Кокышев)
За сколько продал?; 3) на сколько; Канчага
ÿлеер? На сколько делить?
КАНЧАЗЫН 1) сколько, сколько раз; ср.
канча; канчазын айдар сколько раз гово-
рить; 2) до каких пор, доколе; ср. канчага 1;
канчазын чыдажып jÿрер до каких пор
можно терпеть; Је канчазын эригер, канча-
(И. Сабашкин) Ну до каких
зын кунугар…
пор тосковать, доколе грустить…
КАНЧАНЧЫ мест. вопр. который, какой
по счёту; канчанчы катап в который раз; Бу
байбак теректер канчанчы кÿсти уткып
- 278

=== PAGE 278 COL 1 ===
jадылар? Эти раскидистые тополя какую по
счёту осень встречают?
КАНЧУ мест. вопр. сколько в совокупно-
сти, сколько всего; Балдары канчу? Сколь-
ко всего детей? Бистердиҥ канчубыска бу
jолдоштор калганчы кӧдӧчилер болды не?
(Б. Бедюров) Скольким же из нас эти попут-
чики стали последними сопровождающими?;
Тыттардыҥ канчузын jыктыҥ? (Э. Тою-
шев) Сколько из сосен ты свалил?
КАНЧЫЙАН мест. вопр. 1) сколько;
Канчыйан керек? Сколько нужно?; 2) на-
сколько; Он алты jашту кижи — канчыйан.
Нени билет (С. Манитов) Шестнадцатилет-
ний человек — насколько большой. Что он
знает
КАНЧЫК 1) сука, самка животных се-
мейства псовых; канчык тӧрӧп салган сука
ощенилась; 2) разг.-сниж. сука, сучка (о
женщине); «Канчыктыҥ уулы! Сениҥ ле
шылтууҥда мен аварияга учурап турбай-
ым, шилемир!» (Б. Бедюров) «Сукин сын!
Ведь только из-за тебя я попал в аварию, ока-
янный!»
КАНЧЫН молодой, юный, несовершен-
нолетний; канчын jиит юноша, молодой че-
ловек; Öрӧ-тӧмӧн нени де сеспей ӧдÿшкен
улустыҥ ортодо канчын амадула кӧксим
толып, мен jеҥил тынып бараткам (Б. Бе-
дюров) Я шёл среди ничего не замечающих,
проходящих вверх и вниз людей, легко дыша,
наполняя грудь юными надеждами
КАНЫК- I гневаться, свирепеть, разъ-
яриться; ср. атыйлан-, казырлан-; андый
тыҥ каныкпас керек нельзя так сильно гне-
ваться
КАНЫК- II привыкать; ср. темик-; уур
ишке каныккан кижи привыкший к тяжё-
лой работе человек; ♦ Каныккан кулактыҥ
маказы канбайт (Погов.) Его ничем не уди-
вишь (букв. Привыкшее ухо наслаждения не
получает)
КАНЫКТЫР- I понуд. от канык- I гне-
вить, заставлять свирепеть, разъяриться; сен
мени каныктырба ты не гневи меня
-

=== PAGE 279 COL 0 ===
КАНЫКТЫР- II понуд. от канык- II
заставлять привыкать; уулын аҥдашка ка-
ныктырар заставлять сына привыкать к охо-
те
КАҤ I 1) олово (металл для спайки);
каҥ кайылтар плавить олово; 2) шов, ме-
сто спайки (в поделках из жести); сабаттыҥ
каҥы место спайки ведра
КАҤ II звукоподражание металлическо-
му звону; ср. каҥк
КАҤАЙ 1) обильный водой, плодород-
ный; каҥай кӧлдӧрдӧҥ аккан суу река,
вытекающая из обильных водой озёр; 2) ле-
систый, покрытый лесами; Эрлик-бийдиҥ
јÿрÿмин билер, Тогус айры башту Каҥай
тайга бу (АБ) Это ‒ покрытая лесами тайга,
С девятью разными вершинами, Знающие
жизнь Эрлик-бия; ♦ Алтай-Каҥай Алтай-
Хангай
КАҤДА- паять, припаивать, сваривать;
казанныҥ тÿбин каҥдаар паять дно котла;
трубалар каҥдаар цех цех для сварки труб
КАҤДААЧЫ паяльщик, сварщик
КАҤДАЛ- страд. от каҥда- быть спаян-
ным; каҥдалган эмик сына берди спаянная
проволока сломалась
КАҤДАТ- понуд. от каҥда- заставлять
паять (сваривать); кӧнӧкти каҥдадар застав-
лять паять ведро
КАҤДАШ- взаимн.-совм. от каҥда- со-
вместно паять (сваривать), помогать па-
ять; уулы адазына кӧлÿктиҥ темирлерин
каҥдашты сын помогал отцу паять желез-
ные части машины
КАҤДАШ паяние, запаивание, сварка
КАҤЗА трубка курительная; каҥза
тартар курить трубку; Тарык каҥзадагы
таҥкызын камызып, оноҥ ары куучын-
дады (И. Шодоев) Тарык, прикурив табак в
трубке, рассказывал дальше
КАҤЗАБАШ бот. лабазник, белоголов-
ник
КАҤЗАЛА- курить, обмениваясь трубка-
-

=== PAGE 279 COL 1 ===
КАҤКАҤДА-
ми; олор каҥзалаарга сÿÿйтен они любили
курить, обмениваясь трубками
КАҤЗАЛАШ- взаимн.-совм. от каҥзала-
вместе курить, обмениваясь друг с другом
трубками; таадам ла јаанам каҥзалажып
отурдылар [мои] бабушка с дедушкой сиде-
ли, обмениваясь друг с другом трубками
КАҤЗАЛАШ курение с обмениванием
трубок; каҥзалаш — алтайлардыҥ озогы
чÿм-јаҥы курение с обмениванием трубок
— древний обычай алтайцев
КАҤК звукоподр. 1) звукоподражание
резкому металлическому звону; темирди
каҥк-каҥк согор бить по железу с резким
звоном; 2) звукоподражание отрывистому
визгу собаки; Кӧк ийт Истеми-Кезерге кам-
чыладып алала — каҥк! — туура качты
(Д. Каинчин) Серая собака, получив плетью
от Истеми-Кезера, взвизгнув, убежала в сто-
рону
КАҤКАЙ- 1) выситься, торчать
(о высоком дереве); Как будакту карагай
Каҥкайардаҥ јайлазын (АБ) Сосна с голы-
ми сучьями Пусть исчезнет, нежели выситься;
2) задирать высоко голову; ср. каҥкаҥда- 1;
Булан, јаан мÿÿстерин јардына салып ал-
гандый, каҥкайып алала, маҥтап браат-
ты (И. Кочеев) Лось, задрав высоко голову,
словно сложил свои большие рога на спину,
мчался; 3) перен. задирать нос, мнить о себе
много; ср. каҥкаҥда- 2; ол бажы каҥкайган
јÿрет он ходит, задрав нос
КАҤКАЙТ- понуд. от каҥкай- 2 зади-
рать голову; бажын каҥкайтып, бис јаар
кöрбöйт тö задрав голову, на нас даже не
смотрит
КАҤКАЙТА нареч. высоко, прямо, вер-
тикально; кара адымныҥ бажын каҥкайта
тартып алдым голову своего вороного коня
[я] высоко подтянул
КАҤКАК высоко держащий голову (о че-
ловеке, о лошади); каҥкак башту кижи че-
ловек, высоко держащий голову
КАҤКАҤДА- 1) высоко держать голову,
задирать голову назад; ср. каҥкай- 2; ат бир
279 -

=== PAGE 280 COL 0 ===
КАҤКАҤДАТ-
эмеш каҥкаҥдап, маҥтай берди лошадь,
задирая некоторое время голову, умчалась;
2) перен. задирать нос, высокомерничать;
ср. каҥкай- 3; Капшагай былтыр јайгыда
каҥкаҥдаган, каҥкаҥдаган, эмди дезе ка-
мык малы кырылып јат (Э. Тоюшев) Кап-
шагай прошлым летом постоянно задирал
нос, а теперь вся [его] скотина погибает
КАҤКАҤДАТ- понуд. от каҥкаҥда-;
ат бажын каҥкаҥдадат лошадь задирает
голову назад; оны кöп каҥкаҥдатпас керек
нельзя позволять ему слишком высокомерни-
чать
КАҤКАҤДАШ- взаимн.-совм. от
каҥкаҥда-; аттар каҥкаҥдажып турды ло-
шади задирали вместе головы; каладаҥ кел-
ген кыстар каҥкаҥдажып, бисле куучын-
дашпай турдылар девушки, прибывшие из
города, высокомерничая, не разговаривали с
нами
КАҤКАС ЭТ- быстро задирать, вскиды-
вать голову
КАҤКЫЛДА- 1) звенеть, звучать
(о металлическом предмете); казандар
каҥкылдайт звенят казаны; 2) отрыви-
сто скулить, резко взвизгивать; кÿчÿк
каҥкылдап јат щенок отрывисто скулит
КАҤКЫЛДАТ- понуд. от каҥкылда-;
кузнец темирлерин каҥкылдадып турды
кузнец звенел своими железяками; бöрÿлер
ийтке табарып, оны каҥкылдадып турды-
лар волки, нападая на собаку, заставляли её
резко взвизгивать
КАҤКЫРА- греметь, бряцать; тышкары
не де каҥкырай берди на улице что-то загре-
мело; темир илјирмеле каҥкыраар бряцать
железными цепями
КАҤКЫРАТ- понуд. от каҥкыра- за-
ставлять греметь, бряцать; кӧлÿгиниҥ те-
мирлерин каҥкырадар бряцать железками
машины
КАҤМЫЛ бот. качим метельчатый, пе-
рекати-поле
КАҤЫ бот. тимьян ползучий, чабрец,
богородская трава
- 280

=== PAGE 280 COL 1 ===
КАҤЫЛ: каҥыл тыт высокая, могучая
лиственница (не имеющая нижних сучьев);
Јолдыҥ кырында jоон-jоон каҥыл тыттар
jаҥы чыгып келген кÿнниҥ jаркынына
эптÿ кӧрÿнгилейт (С. Манитов) При свете
только что взошедшего солнца крупные, вы-
сокие лиственницы на краю дороги смотрят-
ся красиво
КАҤЫЛА- скулить, повизгивать; ср.
кыҥыла-; ийт каҥылайт собака скулит
КАҤЫЛАТ- понуд. от каҥыла- застав-
лять скулить, повизгивать; ср. кыҥылат-;
кичинек бала кÿчÿкти каҥыладып турды
маленький ребёнок заставлял щенка скулить
КАҤЫЛАШ- взаимн.-совм. от каҥыла-
вместе скулить; ийттер каҥылажат собаки
вместе скулят
КАҤЫЛАШ поскуливание; кирнесте-
ниҥ алдынаҥ кÿчÿктиҥ каҥылажы угул-
ды из-под крыльца раздалось поскуливание
щенка
КАҤЫЛДУ высокий, могучий (с боль-
шими деревьями); Каҥылду туулардаҥ
аҥдар эткени угулар (Э. Тоюшев) С высоких
гор слышен крик оленей
КАҤЫРА- 1) греметь, бряцать, звенеть
(о металлических предметах); Келиндер ле
кыстар, айак-калбагы каҥырап, айылда-
ры сайын таркап баштады (С. Манитов)
Женщины и девушки, гремя посудой, на-
чали расходиться по домам; 2) разноситься,
раздаваться, звенеть (о звуке); каҥырап ту-
рар кӧҥдӧй тыт звенящая полая листвен-
ница; 3) перен. шуметь, гудеть (о голове);
карганактыҥ бажы каҥырап турган в го-
лове старика гудело
КАҤЫРАТ- понуд. от каҥыра- 1, 2; ка-
занды каҥырадар заставлять греметь каза-
ном; кÿзÿҥини каҥырадар звонить в звонок
КАҤЫРАШ- взаимн.-совм. от
каҥыра- 1, 2; Ат jортордо, каптагы темир
айактар каҥыража берди (И. Шодоев) Ког-
да лошадь пошла, железные чашки в суме все
загремели; кичинек кÿзÿҥилер јÿзÿн-башка
-

=== PAGE 281 COL 0 ===
каҥыража берди маленькие колокольчики
зазвенели вместе в разные голоса
КАҤЫРАШ 1) бряцанье, позвякивание;
айак-калбактыҥ каҥыражы бряцанье ча-
шек и ложек; 2) звон; кÿзÿҥиниҥ каҥыражы
звон колокольчика; 3) шум, гудение (о голо-
ве); баштыҥ каҥыражы шум в голове
КАҤЫРСУ неприятный, резкий, силь-
ный (о запахе); ср. киҥирсӱ; каҥырсу jыт
неприятный запах
КАҤЫРСЫ- пахнуть гарью; öрт öчӱрген
кижиниҥ кийими каҥырсыйт одежда чело-
века, тушившего пожар, пахнет гарью
КАҤЫРСЫТ- понуд. от каҥырсы- пах-
нуть гарью
КАҤЫРУУШ звенящий, звонкий;
каҥырууш ÿн звенящий голос
КАП 1) перемётная сума (широкий кожа-
ный мешок с ушками по бокам); Айылдыҥ
эр јанынаҥ ала тӧр бажына јетире ÿсти-
ÿстине экидеҥ отургыскан былгайры кап-
тар (И. Шодоев) В аиле, начиная с мужской
стороны до переднего угла — по две поса-
женные поверх друг друга перемётные сумы;
2) футляр; скрипканыҥ кабы футляр для
скрипки; 3) чехол; мылтыктыҥ кабы че-
хол для ружья; малтаныҥ кабы чехол для
топора; 4) пачка, коробка; бир кап сереҥке
коробка спичек; ♦ јÿректиҥ кабы анат. сер-
дечная сумка; акчаныҥ кабы мот, транжира;
курсактыҥ кабы обжора; аракыныҥ кабы
пьяница
КАП- 1) хватать, цапать (руками);
сагалынаҥ кабар хватать за бороду; Туткан
јердеҥ болгожын, Тудамдардый эт ÿзÿлет.
Капкан јердеҥ болгожын, Калбакчадаҥ
кан чачылат (АБ) Там, где тронет, Горстями
мясо отрывается. Там, где схватит, По лож-
ке кровь разбрызгивается; 2) хватать (ртом,
зубами); кейди оозыла кабар хватать ртом
воздух; ♦ Јаман ийт аркадаҥ кабар (Погов.)
Плохой человек нападает сзади (букв. Плохая
собака хватает сзади)
КАПКАШ кора, короста; ср. как; ♦ кап-
каш балу проказа
-

=== PAGE 281 COL 1 ===
КАПТАЛ
КАПКЫ щипцы; капкыла тудар взять
щипцами
КАПКЫР хваткий, цепкий; капкыр
кижи хваткий человек; ♦ Байдыҥ кӧзи ач,
колы капкыр (Посл.) У богача глаза жад-
ные, руки цепкие
КАПКЫШ ухват; ср. какпыш; кӧӧшти
схватить чугунок ухватом
капкышла тудар
КАПСА- 1) хватать, прихватывать; кап-
сай тудар хватать; капкыла капсаар прихва-
тывать щипцами; 2) прижимать, удерживать;
атты капсаар прижимать коня шенкелями;
3) окружать, сжимать; Сай-Солоҥды кап-
сап келдилер (АБ) Стали они окружать Сай-
Солона; ср. капсы-; ♦ капсай в обхват
КАПСАТ- понуд. от капса-; изÿ косты
схватить щипцами
капкыла капсадып ийер
горячий уголёк; тизелериле капсадар при-
жимать коленями
КАПСУ 1) скоба; 2) грам. скобка; эрмек-
ти капсуга алар поставить предложение в
скобки
КАПСЫ- 1) хватать, схватывать; Кӧк-
боро эрјине ат Кӧдӧй-Мергенди јаказынаҥ
азу тижиле капсып, ары-бери силкип, ай-
дат (АБ) Гнедой конь, схватив клыками Кё-
дей-Мергена за ворот, тряся туда-сюда, го-
ворит; 2) окружать, обхватывать, обойти со
всех сторон; Тӧрт таладаҥ капсып јаткан
ӧштÿниҥ черÿзи (И. Шодоев) Вражеская
армия, окружающая с четырёх сторон; ср.
капса-
КАПТА- класть в суму (мешок, чехол);
айак-казанды каптап салды посуду поло-
жил в суму
КАПТАЛ I халат, кафтан; торко каптал
шёлковый халат
КАПТАЛ II 1. 1) бок, боковая часть (у ло-
шади); аттыҥ оҥ капталы ӧйкӧлип калган
правый бок коня протёрт; 2) боковая дощечка
седла; ээрдиҥ сол капталы сына берди ле-
вая боковая дощечка седла сломалась; 2. по-
логий, узкий, труднопроходимый; ср. кап-
чал; Каптал јолды каза тееп, Кан-Јереен
281 -

=== PAGE 282 COL 0 ===
КАПТАЛДА-
ат клеедири (АБ) Изрывая пологую дорогу,
Едет конь Кан-Дьереен
КАПТАЛДА- двигаться по пологому (уз-
кому, труднопроходимому) склону горы
КАПТЫР- понуд. от кап- заставлять хва-
тать; јаказынаҥ каптырып ийер заставить
схватить за воротник
КАПТЫРА см. каптырга
КАПТЫРГА 1) охот. патронташ; кожа-
ный мешок для пуль; Алтан эки каптырга-
лу Кайыш курын курчанды (АБ) Опоясал-
ся ремнём С шестьюдесятью двумя патронта-
шами; 2) ящик (для ниток, пуговиц, иголок);
3) в разн. знач. крючок; эжиктиҥ каптыр-
газын бӧктӧӧр закрыть дверной крючок;
кармактыҥ каптыргазы крючок удочки
КАПТЫРТ- понуд. от каптыр- быть
схваченным; будын ийтке каптырттар быть
схваченным собакой за ногу
КАПЧАЛ 1. 1) теснина; капчалдыҥ ор-
тозыла суу агып јат посередине теснины
течёт река; 2) горное ущелье, узкий проход
между горами; ол капчалды јаҥыс ла атла
ӧдӧргӧ јараар то горное ущелье можно прой-
ти только на лошади; 2. узкий, труднопрохо-
димый; Олор ойто ло агаш-ташту јолло
капчал ӧзӧкти ӧрӧ арайдаҥ кӧндÿктилер
(С. Манитов) И снова они отправились вверх
по узкой долине по заваленной камнями и де-
ревьями дороге
КАП-ЧУТ нареч. как раз, очень кстати;
ср. капчыт; Јолой кап-чут ла бригадир
туштады (Э. Тоюшев) По дороге очень кста-
ти встретился бригадир
КАПЧУУР этн. кожаный карманчик
(прикреплён к огниву, в котором хранится
трут)
КАПЧЫК I 1) мешочек, кожаный кисет;
капчыкта отык ла отык таш в мешочке
огниво и кремень; 2) кошелёк; ср. акчакап;
акчалу капчык кошелёк с деньгами; 3) эвф.
мошонка; ср. баштык; 4) перен. пузо; кап-
чыгын тыгып алар набить пузо, нажраться
- 282

=== PAGE 282 COL 1 ===
КАПЧЫК II сердитый, раздражитель-
ный; ср. ачынчак
КАПЧЫК- 1) сердиться, раздражаться;
ср. ачын-; тыҥ капчыгар сильно сердиться;
2) враждовать; Јер јес болуп калды, Каан
каанла капчыкты (АБ) Земля стала медной,
Хан враждовал с ханом
КАПЧЫКТЫР- понуд. от капчык- 1
сердить, раздражать; ср. ачындыр-; тыҥ
капчыктырып ийер сильно рассердить
КАПЧЫТ нареч. как раз; ср. кап-чут;
Ого капчыт удура је ле деген кара айу
туштаган (Б. Укачин) Как раз навстречу ему
встретился огромный чёрный медведь
КАПШАЙ 1. нареч. быстро, скоро;
адыҥды капшай ээрте оседлай быстро
своего коня; Јас капшай келетен болзо!
(Л. Кокышев) Скорее бы наступила весна!;
Алтайлардыҥ билези јадын-јÿрÿмде кап-
шай кӧрÿнбес ле танылбас ээжилер аайын-
ча тӧзӧлип јат (Э. Тоюшев) Алтайская семья
создаётся по правилам, которые в жизни бы-
стро не заметишь и не узнаешь; 2. быстрый,
скорый; капшай базытту кижи человек с
быстрым шагом; ср. тÿрген, бачым
КАПШАЙЛА- спешить, торопиться;
ср. тÿргенде-, бачымда-; мен сÿреен кап-
шайлап јадым я очень спешу; Олор бÿгÿн
тÿниле ойто једип келерге капшайлагы-
лап, Кайрудаҥ атангылап ийгендер (Б. Ука-
чин) Они, торопясь, чтобы возвратиться се-
годня в течение ночи, выехали из Кайру
КАПШАЙЛАТ- понуд. от капшай-
ла- заставлять торопиться; энези балдарын
школго капшайладат мать заставляет детей
торопиться в школу
КАПШАЙ-ТӰРГЕН нареч. быстро, бы-
стро-быстро; ср. капшай 1; Кан ичетен ал-
мыстар!.. Капшай-тÿрген келигер! (А. Ере-
деев) Алмысы, пьющие кровь!.. Быстро-бы-
стро приходите!
КАПШУУН расторопный, проворный,
быстрый; капшуун келин расторопная жен-
щина; Капшуун, чыдамал, кортон ло омок,
-

=== PAGE 283 COL 0 ===
эрмек-сӧстӧҥ тура калбас уулчак энезин
сÿÿндирип јÿрген (И. Шодоев) Расторопный,
выносливый, проворный и бодрый мальчик,
который не лезет в карман за словом, радо-
вал мать; Мен агашка чыгар болзом, чый-
рагым, капшууным торт ло кӧрÿк ошкош
болгом (У. Садыков) Когда я лазил на дерево,
я был ловким, быстрым, словно бурундук
КАПШЫЙ- 1) худеть, спадать в теле;
Кер ат капшыйып, чучурап јÿргени јарт
кӧрÿнип турган (И. Шодоев) Было явно вид-
но, как гнедой конь худеет, мучается; 2) впа-
дать (о щеках); јаактары капшыйып кал-
ган щёки его впали; ср. копшый-
КАПШЫК 1) худой; Капшык јӱстӱ
кара кижи уур кöдӱрилип, очказын саба-
рыла öрö сайып тӱзетти (Д. Каинчин) Сму-
глый человек с худым лицом, тяжело под-
нявшись, поправил свои очки, сдвинув их
пальцем вверх; 2) впалый (о щеках); капшык
јаактарлу эмеген старуха со впалыми щека-
ми; ср. копшык
КАПЫЙ- набрякнуть (о веках); ср. кал-
пый-; кӧстӧри капыйа тижип калган глаза
набрякнув, опухли
КАПЫЛДА- смыкаться и размыкаться;
капылдаган кара кыскаш смыкающиеся и
размыкающиеся чёрные щипцы
КАР снег; јашкан кар мокрый снег; ча-
рак кар снежная крупа; Бу јыл кар да, соок-
тор до алдында јылдардаҥ эрте башталган
(У. Садыков) В этом году и снег, и холода на-
чались раньше, чем в прежние годы; ♦ астр.
Кардыҥ Јолы астр. Млечный Путь
КАРА- 1) смотреть, глядеть, заглядывать;
Јÿс кушкаш кӧл карайт (Заг.) Сто птичек за-
глядывают в озеро; 2) высматривать; Кемди
карап туруҥ? Кого высматриваешь?; 3) вы-
глядывать; Не карап туруҥ? Что ты выгля-
дываешь?
КАРА 1. 1) черный; кара кӧстӧр черные
глаза; Отто jаан кара казанда эт кайнайт
(И. Шодоев) На костре в большом чёрном
казане варится мясо; 2) тёмный; Кайчы
-

=== PAGE 283 COL 1 ===
КАРА
анча-мынча ыраактагы чадыр айлы-
на jеткелекте, jык ла кара тÿн тура берди
(К. Телесов) Койчы не успел добраться до
относительно недалёкого аила, наступила
густая тёмная ночь; 3) чёрный, вороной (о
масти); Мÿÿстÿ кара адына одор јетпей
калган ба? (АБ) Рогатому вороному коню
[его] пастбища разве не хватило?; 4) тёмный,
смуглый; Капитан болгон кара Ладимир
стартты ончозынаҥ озо алды (Л. Кокы-
шев) Смуглый Ладимир, являющийся ка-
питаном, взял старт раньше всех; 5) перен.
густой, непроходимый; Алтайдыҥ ичинде
туйук кара аркалу шак мындый ӧзӧктӧр
кӧп эмей (К. Телесов) На Алтае много таких
ложбин с непроходимыми густыми лесами;
6) перен. прозрачный, чистый, родниковый;
кара суу родник, ключ, ручей, река с про-
зрачной водой; Карлагаштыҥ уйазы кара
сууныҥ бажында (Из песни) Гнездо ласточ-
ки в истоках прозрачного ручья; 7) перен.
злой, плохой, дурной; кара сагышту (кара
санаалу) зловредный, злонамеренный; кара
кан дурная кровь; 8) перен. простой; кара
албаты простой народ; Мен ак-чек кижи,
кара колхозчы (А. Адаров) Я честный че-
ловек, простой колхозник; 9) перен. трудный,
тяжёлый; Эпчил-тапкырга кара иш эки
катап кöп тÿжет (С. Сартакова) Шустро-
му и находчивому тяжёлая работа выпадает
вдвое больше; Кара jаман чак тушта сен
бойыҥныҥ балдарыҥды корып аларга,
нени де кысканбаган эмес бедиҥ (К. Теле-
сов) В трудное, плохое время ты, ведь, ради
спасения своих детей ничего не пожалел;
10) перен. мрачный, печальный; Кунукчыл-
ду санаалардаҥ улам Витя копшыйа тар-
тылып, кандый да кап-кара болуп калган
(Б. Укачин) От грустных раздумий Витя, съе-
жившись, стал каким-то мрачным; 11) перен.
обильный; кара тер агат течёт обильный пот;
12) постный, без сала (о мясе); кара эт пост-
ное мясо; 13) без примеси, без молока (о чае);
кара чай чай без молока; 14) перен. крепкий;
кара болот крепкая сталь; Тас чыҥырып,
куучындайт: «Кара аракыдаҥ ичеле, аайы
283 -

=== PAGE 284 COL 0 ===
КАРА-АГАШ
jок эзирдим» (АБ) Плешивый, визжа, рас-
сказывает: «Выпив крепкого вина, я совсем
опьянел»; 15) в составе сложных слов выра-
жает значение «тёмно-»; кара-кызыл тём-
но-красный; кара-кÿреҥ тёмно-коричневый;
кара-калтар тёмно-мухортый; 16) употр. для
выражения усиления качества; кара јаҥыс
один-единственный; кара јаҥыскан совер-
шенно один, одинокий; кара албанла на-
сильно; Кара јоктуга ӧскӧнибис, каанныҥ
кызын канайда алар! (Н. Улагашев) В боль-
шой нищете выросли, ханскую дочь как взять
[в жёны]!; 2. 1) зрачок; ср. карак 1; кöстиҥ
каразы зрачок глаза; 2) зло; кара тутпазын
пусть он не держит зла; Эмди сеге каргыш
тÿжер. Эмди сеге кара јапшынар (Д. Каин-
чин) Теперь на тебя падёт проклятие. Теперь
к тебе прилипнет зло; 3) миф. злой дух, не-
чистая сила; кара тӧс злой дух; кара неме
нечистая сила; 4) мн. каралар азиаты; вы-
ходцы из Средней Азии, Кавказа; ♦ Кара та-
лай Чёрное море; кара агаш темное дерево
(сосна, ель); тырмактыҥ каразынча очень
мало (букв. с черноту под ногтем); кара са-
нанар желать зла; кара тери чачылар (кара
терге тÿжер) обливаться потом; кара калаш
јип отурар сидеть только на хлебе и воде,
терпеть нужду; кара тÿнге тÿжер быть без
настроения, впадать в печаль; кара кебин
тартынар мрачнеть
КАРА-АГАШ бот. вяз
КАРААН силуэт, едва видимый предмет;
Аттыҥ јаҥыс карааны кöрÿнип јат, јÿгин
јакшы танып болбодым (И. Шодоев) Виден
лишь силуэт лошади, груз хорошо не разли-
чил
КАРА-БАЛЫК зоол. линь
КАРА-БАШТЫК бот. черноголовник
КАРА-БЕЛЕ бот. черноплодная рябина
КАРА-БОРО 1) тёмно-серый (о масти);
кара-боро ат тёмно-серый конь; 2) перен.
злой; тёмный; кара-боро санаалу кижи злой
человек
КАРАГАЙ бот. сосна; карагайдыҥ чо-
чогойы шишка сосны, сосновая шишка
- 284

=== PAGE 284 COL 1 ===
КАРАГАТ бот. черника; ср. кара-тор-
бос; Кöстöри јайгыда бышкан карагат
ошкош кап-кара, јӱзи толу айдый апагаш
ла ару (У. Садыков) Глаза её чёрные-пречёр-
ные, словно черника, поспевшая летом, лицо,
словно полная луна, — беленькое и чистое
КАРАГУЛА зоол. лев
КАРАДАС зоол. желна, чёрный дятел; ср.
каратас
КАРА-ЈЕЛИМ бот. бархатник
КАРАЙЛА- I 1) встать на дыбы, горя-
читься, резвиться (о лошади, о медведе); ка-
райлап чыгар встать на дыбы; ат карайлап,
киштеп турды конь, вставая на дыбы, ржала;
минген адым карайлап туру лошадь подо
мной горячится; 2) течь стремительно, бур-
но; Карайлап аккан суу эмес, Какпактаҥ
аккан аш эмей (Из песни) Это не бурно те-
кущая вода, А из-под крышки сочащийся на-
питок
КАРАЙЛА- II двигаться или действовать
ощупью, шарить впотьмах
КАРАЙЛАТ- понуд. от карайла- I за-
ставлять гарцевать, делать так, чтобы гар-
цевать; пустить бодрым шагом (коня); Кара
јоргого минип алаар, Карайладып jортып
бараар (АБ) Садитесь на иноходца, Гарцуя,
поезжайте
КАРАК 1) зрачок; ср. кара 2; кӧстиҥ ка-
рагы зрачок глаза 2) эвф. глаз; ср. кӧс; јаан
карактарлу с большими глазами
КАРАКАЛПАК 1. каракалпак, каракал-
пачка; 2. каракалпакский; каракалпак тил
каракалпакский язык
КАРА-КАЛТАР тёмно-мухортый (о ма-
сти); Конторага јууктап барза, кашовка
чанакка јеккен узун јалду семис кара-кал-
тар ат туру (У. Садыков) Когда приблизился
к конторе, стоит жирная, с длинной гривой
тёмно-мухортая лошадь, запряжённая в ко-
шёвку
КАРАКАС зоол. баклан; каракас —
талайдыҥ јаан кужы баклан — крупная
морская птица
-

=== PAGE 285 COL 0 ===
КАРА-КЕР караковый, тёмно-гнедой (о
масти); Јети јолдыҥ белтиринде Кара-кер
ат туштады (АБ) На перепутье семи дорог
Караковый конь встретился
КАРА-КÖК тёмно-синий, тёмно-сивый (о
масти)
КАРА-КУЙРУК зоол. горностай
КАРА-КУЛА тёмно-саврасый (о масти)
КАРА КУМДУС 1. зоол. чёрный бобр;
2. из чёрного бобра, изготовленный из чёрно-
го бобра; Кара кумдус бöрÿгин Калкызына
салып алды (АБ) Шапку чёрного бобра На
голову напялил
КАРА-КУШ зоол. беркут; см. мÿркÿт,
тарбалјын
КАРА-КӰРЕҤ 1) тёмно-коричневый,
карий; кара-кÿреҥ кӧстӧр тёмно-коричне-
вые (карие) глаза; 2) перен. цветущий (о цве-
те лица); Кара-кÿреҥ чырайлу, чыйрак
бÿдÿмдÿ ийнизи тереҥ уйкуда (И. Шодоев)
С цветущим лицом, ловкого вида младший
брат в глубоком сне; 3) тёмно-бурый (о ма-
сти); кара-кÿреҥ атту баатыр богатырь
с тёмно-бурым конём; ♦ кара-кÿреҥ jÿрер
жить хорошо, благополучно
КАРА-КЫЗЫЛ тёмно-красный; кара-
кызыл öҥ тёмно-красный цвет
КАРАЛА тёмно-пегий (о масти лошади)
КАРАЛА- чернить, порочить, клеветать;
тегин јерге каралаар напрасно порочить;
актуга каралаар без вины чернить
КАРАЛАЙ нареч. почернее; потемнее;
Кишти болзо, каралай, Кетеп јÿрÿп атка-
ныс Если соболь, То добывали потемнее ме-
хом
КАРАЛАТ- понуд. от карала- заставлять
чернить, порочить, клеветать; репрессияныҥ
ӧйинде кӧп акту улус каралаткан во время
репрессий многие честные люди были окле-
ветаны
КАРАЛАШ- взаимн.-совм. от карала-
вместе чернить, порочить, клеветать; улусты
каралажар вместе чернить людей
-

=== PAGE 285 COL 1 ===
КАРАМДА-
КАРАЛАШ клевета; Канча јыл, канча
кÿн, каралашка чылады јÿрегим (Б. Ука-
чин) Сколько лет, сколько дней сердце [моё]
устало от клеветы
КАРАЛГА близорукий; Карган каралга
кӧзиле Канјаада сӧӧкти Ајыктап кӧрди
(АБ) Старик близорукими глазами Стал рас-
сматривать кости в тороках; 2. мед. куриная
слепота
КАРАЛЈЫ 1. полынья; каралјы тоҥбой
јат полынья не замерзает; 2. незамерзающий;
Каралјы сууларга Шÿÿндер тургусты (АБ)
В незамерзающих реках Неводы расставил
КАРАЛЈЫКАЙ зоол. поползень обыкно-
венный, птица ямщик
КАРАЛУ 1) совершивший плохой посту-
пок, преступление; ол каралу кижи он – че-
ловек, совершивший преступление; 2) вино-
ватый; виновный; ср. бурулу; каралу эмес
невиновный, невинный
КАРАМ I 1. скупой, жадный; карам
кижи скупой человек; 2. 1) скупец, скряга;
карамнаҥ акча сурап болбозыҥ у скупо-
го денег не выпросишь; 2) скупость, жад-
ность; карамы јок без скупости; Бууралу
тӧӧлӧримди, Букалу уйларымды Карамы
јок сыйлап берерим (АБ) Верблюдов с сам-
цами, Коров с быками, Не скупясь, подарю;
♦ Карам эки катап тӧлӧйт (Посл.) Скупой
платит дважды
КАРАМ II 1. жалость; Корголjын ка-
рамы jок jÿректерди кезет Свинец без жа-
лости режет сердца; 2. нареч. жаль, жалко;
Карындажым эмес, каандыгым карам
(Д. Каинчин) Не брата моего, царство моё
жаль; Аҥды адарга да карам (Э. Палкин) В
животное и стрелять-то жалко
КАРАМДА- I скупиться, жадничать;
Карыырдыҥ карыганча Эш сурап базар-
да, Карамдаган jогыҥ ба? (АБ) Когда до
самой старости Ходил он, выпрашивая себе
жену, Ты ведь пожадничал?
КАРАМДА- II жалеть, сожалеть; Сени
карамдаган кижи бар туру (Э. Палкин) Ока-
285 -

=== PAGE 286 COL 0 ===
КАРАМДАН-
зывается, есть человек, который жалеет тебя;
Кажы ла ӧйдиҥ ӧткӧнин карамдайдым
сÿрекей (Б. Укачин) О прошествии каждого
времени сожалею очень
возвр. от ску-
КАРАМДАН- карамда- I
питься; тыҥ карамданба сильно не скупись;
Арамай алтынын сала-сала, карамданып,
колы тыркыража берген (Д. Каинчин) Ара-
май, складывая и складывая своё золото, ску-
пясь, руки его стали дрожать
КАРАМДЫК тёмный лес (обычно ели, ке-
дры); ср. карамтык; Ол аjыктанып ла сер-
гектенип, карамдык јаар басты (И. Шодо-
ев) Оглядываясь и осматриваясь, он зашагал
в тёмный лес
КАРАМТЫГУ см. карамтыгыш
КАРАМТЫГЫШ дремота, легкий сон
КАРАМТЫК 1. тёмный, черноватый;
карамтык арка тёмный лес; 2. темнота, ме-
сто, кажущееся издали чёрным; карамтыкка
кире берер войти в темноту
КАРАМТЫК- I задремать, прикорнуть;
Эди-каны јылый берерде, отурган ла
јерине карамтыга берди (Э. Тоюшев) Когда
тепло разлилось по телу, он задремал там же,
где сидел
КАРАМТЫК- II пристраститься к чему;
аракыга карамтыгар пристраститься к
спиртному
КАРАМЧЫ 1. скупой, жадный; ср. ка-
рам I 1; карамчы кижи скупой человек;
2. скряга, скупец; ♦ Эки карамчыныҥ колы
једишпес (Посл.) У двоих скупцов руки не
дотянутся друг до друга
КАРАМЫК I темнота, темень, тёмное
место в лесу; ср. карамтык; карамыкту
јерлер тёмные места; Кезик карамыктарда-
гы чибилер ыраактаҥ бÿрÿҥкÿй кӧрÿнет
(И. Шодоев) В некоторых тёмных местах
леса ели кажутся издалека хмурыми
КАРАМЫК II бот. куколь (сорная тра-
ва)
КАРАМЫС коромысло; агаш карамыс
деревянное коромысло
- 286

=== PAGE 286 COL 1 ===
КАРАН 1. незаметный; каран оору не-
заметная болезнь; 2. нареч.1) незаметно, ис-
подтишка; каран кӧрÿп јÿрер незаметно
наблюдать; караннаҥ оныҥ келерин са-
кып турган исподтишка ждала его прихо-
да; Кезикте јÿреги каран чочып, шимиреп
турганын Тарык кайкайт (И. Шодоев) Та-
рык удивляется тому, как иногда сердце его,
тихо вздрогнув, щемит; 2) зря, напрасно;
Байлык тÿжÿм быжарын каран ла сакып
јаткандый (Б. Укачин) Будто он зря ждёт со-
зревания богатого урожая; 3) незаметно, не-
ясно, скрытно; ол кижи каран оорып јат тот
человек незаметно болеет; ♦ каран бастыгар
(каран бастырар, каранга бастырар) ви-
деть кошмарный сон; караны кадар зло бе-
рёт; Карамдаганы каран барар (Погов.) То,
чем поскупились, зря пропадёт
КАРАНА бот. акация; Карана бажы
jайканып, чечектеп келген – jаражын (Из
песни) Верхушка акации, качаясь, зацвела, —
как красиво
КАРАНДЫРА нареч. втайне; Ого јаан
ајару эдип турганына карандыра сÿÿнип
турды (А. Фурманов) Втайне радовалась
тому, что ей уделяли большое внимание
КАРА-НОГОН тёмно-зелёный; кара-но-
гон килиҥ тёмно-зелёный бархат
КАРАНТИН карантин; карантинге
јабар закрыть на карантин
КАРАНТЫ проталина; Меес јерлер эде-
гине јетире каранты (И. Сабашкин) Южная
сторона гор до подножия в проталинах
КАРАНТЫЛА- таять местами; Каран-
тылай берген куушпак чӧлдиҥ озо баштап
кÿнет јерлеринеҥ, оныҥ кийнинде тоолу
ла кÿндердиҥ туркунына текшилей кӧк
ӧзÿп, јÿзÿн-башка ӧҥдÿ чечектер јайылып,
јыраалар бÿрленип, јер јайгы јажыл кий-
имин кийип ийди (И. Шодоев) Сначала на
растаявших местах на солнечной стороне
бледных степей, затем в течение всего не-
скольких дней везде выросла зелень, распу-
стились самые разнообразные цветы, расцве-
-

=== PAGE 287 COL 0 ===
ли кусты, земля надела свою летнюю зелё-
ную одежду
КАРАНЫНАҤ нареч. незаметно, испод-
тишка; каранынаҥ оныҥ келерин сакып
турган исподтишка ждала его прихода
КАРАҤ шкура-сырец
КАРАҤДА- 1) чернеть, видеться чёр-
ным (тёмным) пятном; Одойдыҥ бажы узун
ӧлӧҥдӧр ажыра анда караҥдап, мында
караҥдап турды (Л. Кокышев) Голова Одоя
чернела над высокой травой то там, то здесь;
2) мелькать (о чём-л. тёмном); Öчӧмик-боро
сыны чӧлдӧ узак караҥдап турды (Л. Ко-
кышев) Тускло-серый его силует долго мель-
кал в степи
КАРАҤУЙ 1. 1) тёмный, мрачный; Эр-
тезинде кÿнчыгыштаҥ келген ак таҥдак
караҥуй тÿнди араай ойгозоло, бийик
кырлардыҥ ары јанына айдап, апарып
салды (С. Манитов) Утром пришедшая с вос-
тока белая заря, тихо разбудив тёмную ночь,
унесла её, угнав за высокие горы; 2) перен.
тёмный, отсталый, невежественный, негра-
мотный; караҥуй кижи отсталый человек;
2. нареч. темно; Айландыра кöс сайга-
дый караҥуй (Д. Каинчин) Вокруг темно,
хоть глаз выколи; 3. тьма, темнота, мрак;
Караҥуйга кӧмÿлген бийик кырлардыҥ
баштары, ыраакта, суудаҥ чыгып келген
аттар чылап, борорып, кӧрÿнгилей берди
(С. Манитов) Утонувшие во тьме вершины
высоких гор, показались вдалеке, темнея,
словно лошади, вышедшие из воды
КАРАҤУЙЛА- 1) темнеть; Тÿндÿкте бу-
луттар там койылып, караҥуйлай берди
(Д. Каинчин) Тучи на севере всё более гу-
стея, стемнело; 2) затемнять; кӧзнӧктӧрди
караҥуйлаар затемнять окна; ♦ санаазы
караҥуйлаар 1) кружиться (о голове); 2) опе-
чаливаться; 3) испытывать страх
КАРАҤУЙЛАЛ- страд. от караҥуйла-
быть затемнённым; ӧштÿлер кӧрбӧзин деп,
тÿнде туралар караҥуйлалган чтобы не
увидели враги, ночью дома были затемнены
-

=== PAGE 287 COL 1 ===
КАРА-ТААН
КАРАҤУЙЛАН- возвр. от караҥуйла-
темнеть, затемняться; тышкары
караҥуйлана берди на улице потемнело;
♦ санаазы караҥуйланар голова закружи-
лась
КАРАҤУЙЛАТ- понуд. от караҥуйла- 2
затемнять; бомбалаштыҥ öйинде
туралардыҥ кöзнöктöрин караҥуйладар
затемнять окна домов во время бомбёжки
КАРА-ОТ бот. аконит
КАРАР- 1) чернеть, становиться чёр-
ным; јер карара берди земля почернела;
2) темнеть; Öзӧктӧ карарып турган аралда
койондордыҥ баштапкы истери чоокыр-
лана берди (Л. Кокышев) В долине, в тем-
неющей чаще запестрели первые следы за-
йцев; 3) тускнеть; мӧҥÿн јÿстÿгим карарып
калган моё серебряное кольцо потускнело;
♦ ӧзӧк-бууры карарар проголодаться; кара
бууры тÿгенер измучиться, вымотаться
КАРАРТ- понуд. от карар- чернить; тере
карартар чернить овчину; ♦ Алтынды кан-
ча да кире карартсаҥ, кара болбос (Посл.)
Сколько не черни хорошего человека, плохим
не станет (букв. Сколько золото не черни,
чёрным не станет)
КАРА-САРЫ тёмно-соловый (о масти
лошади)
КАРАСУ ключ, родник, незамерзающий
источник
КАРА СУЛА бот. овсюг (сорная трава,
похожая на овёс)
КАРА-СУР 1) тёмно-серый (о масти);
Кара-сур ат-эрјине Арка-бели тас тайга-
дый, Јал-арказы аба-јыштый (АБ) У тём-
но-серого драгоценного коня Спина — слов-
но лысая тайга, Грива — словно густая тайга;
2) тёмно-серебристый; кара-сур öҥ тёмно-
серебристый цвет
КАРАС ЭТ- мелькать (о чём-л. темном);
јанында та не де карас этти что-то тёмное
промелькнуло рядом
КАРА-ТААН зоол. галка
287 -

=== PAGE 288 COL 0 ===
КАРА-ТАЛ
КАРА-ТАЛ бот. чернотал; ср. боро тал,
кызыл тал, ак тал
КАРАТАС зоол. желна, дятел чёрный
КАРА-ТЫТ бот. вязь
КАРА-ЧИЛЕН зоол. аист чёрный (чёр-
ная, с красным клювом)
КАРАЧКАЙ зоол. чёрный стриж
КАРАЧКЫ I обруч, скрепляющий жерди
конусообразной юрты; ср. карачы; Карач-
кыда канча ÿйт, ончо ло кире унулар болор
керек (Э. Тоюшев) В верхнем деревянном
круге остова юрты, сколько отверстий, столь-
ко же должно быть жердей
КАРАЧКЫ II 1. тьма, мрак; Öзӧк ичи ка-
рачкы (У. Садыков) В долине тьма; 2. 1) тём-
ный, карачкы тÿнде тёмной ночью; 2) пе-
рен. тёмный, мрачный; карачкы санаалар
тёмные мысли; 3) перен. убывающий; ка-
рачкы ай убывающая луна; Ай карачкыда
айлынаҥ ак сÿтти чыгарарынаҥ Каштак
јалтанатан (Э. Тоюшев) В убывающую луну
Каштак боялся выносить из дома белое мо-
локо 3. темно, мрачно; карачкы болды было
темно; ♦ карачкы кып темница
КАРАЧКЫЛА- 1) темнеть, меркнуть; кÿн
карачкыланат солнце темнеет; 2) перен.
темнеть, мрачнеть; санаам карачкылана
берди ум помрачнел
КАРАЧКЫЛАН- возвр. от карачкыла-
темнеться, темнеть; кӧзим карачкылана
берди в глазах потемнело
КАРАЧКЫЛАТ- понуд. от карачкыла-;
јерди карачкыладып ийер заставить землю
потемнеть; ачу-корон солун улустыҥ кÿÿн-
санаазын карачкыладып ийди скорбная
новость заставила омрачить настроение лю-
дей
КАРА-ЧООКЫР чёрно-пестрый;
Томыртканыҥ кара-чоокыр ӧҥдÿ
jымыртказыныҥ кабаазы jерге таштала
берди (И. Сабашкин) Скорлупа чёрно-пё-
строго яйца дятла разлетелась по земле
КАРАЧЫ обруч, скрепляющий жер-
- 288

=== PAGE 288 COL 1 ===
ди конусообразной юрты; ср. карачкы;
Карачыдаҥ тудунбаар, Айыл бузула бербе-
зин (Из песни) Не хватайтесь за обруч юрты,
Как бы не разрушился аил
КАРАШ- взаимн.-совм. от кара-; чеден-
де койлорды кожо карашты вместе разгля-
дывал овец в загоне; койлордыҥ ортозында
куранакты карашты среди овечек высма-
тривал вместе ягнёночка
КАРБАЙ- съёживаться, деревенеть; кол-
доры соокко карбайа тоҥуп калган руки,
задеревенев от холода, закоченели
КАРБАЛЈЫН бот. папоротник; ср.
шÿÿлгÿн, чилгем
КАРБАС ЭТ- взмахнуть рукой, сделать
хватательное движение; Самыр карбас эде-
ле, Учардыҥ јеҥинеҥ ала койгон (С. Мани-
тов) Самыр взмахнув рукой, схватил за рукав
Учара
КАРГА- 1) проклинать, клясть; Эмди Апа
ла ӧскӧлӧри де Чакарбайды каргаар, согор
до (И. Шодоев) Теперь Апа и другие тоже бу-
дут проклинать Чакарбая, даже будут бить;
2) ругать, бранить; Карабаш јылјырык
таштарга тайкылып, јырааларга илинип,
Карабайдыҥ ачабын ичинде каргап браат-
ты (Л. Кокышев) Карабаш, поскальзываясь
на склизких камнях, цепляясь за кусты, ругал
про себя жадность Карабая
КАРГАA зоол. ворона (чёрная); ала
каргaа серая ворона; Каргаалардыҥ ла
саҥыскандардыҥ табыжынаҥ ӧскӧ не де
угулбайт, кӧрÿнбейт (И. Шодоев) Кроме
галдежа чёрных галок и сорок больше ничего
не слышно, не видно
КАРГАЛ- страд. от карга- быть про-
клятым; ол кижи каргалган тот человек был
проклят
КАРГАН- возвр. от карга- проклинать,
клясться; айткыланып-карганып кыйгы-
рар кричать, ругаясь и проклиная
КАРГАН 1. старый, престарелый; кар-
ган кижиниҥ уйкузы кыска у пожилого
человека сон короток; Казырбай карган да
-

=== PAGE 289 COL 0 ===
болзо, сÿрекей кату, чыйрак кижи (И. Шо-
доев) Хотя Казырбай и старый, он очень
крепкий, ловкий человек; 2. старик, старец;
Карганныҥ куучынын угарга улус ол
айылга солун кино кӧрӧргӧ тургандый
јуулатандар (У. Садыков) Чтобы послушать
рассказ старика, люди собирались в том доме,
будто желали посмотреть интересное кино;
♦ карган ада дедушка; карган эне бабушка
КАРГАНА бот. акация; ср. карана
КАРГАНАК уменьш. от карган 2 старик,
старушка; ср. карган 2; Карганак азу сага-
лын сыймай тудуп, «јакшы белгелÿ бӧднӧ
эмтир, быјыл аш јакшы бÿдер болды ба»
(У. Садыков) Старик, погладив
деп сананды
усы, подумал: «Оказывается, это перепелка
с хорошей приметой, наверное, в этом году
хлеб уродится»
старец, старик;
КАРГАН-ТИЖЕҤ
байрам кÿнде карган-тижеҥдерди јууп,
кÿндÿлеген в праздничный день, собрав ста-
риков, угощали
понуд. от быть прокля-
КАРГАТ- карга-
тым; заставлять проклинать;
ӧштÿни карга-
заставить проклясть врага
дып салар
КАРГАШ- взаимн.-совм. от карга- про-
клинать друг друга;
эки эмеген каргажып,
две старухи,
чек токтоп болбой турдылар
проклиная друг друга, никак не могли оста-
новиться
КАРГЫЧЫ проклинатель; ср. каргыш-
чы
КАРГЫШ проклятие; Каргыш јетсин!
Будь проклят! Канча арбыш јибедим, канча
каргыш укпадым деер (АЧ) Сколько меня не
ругали, сколько проклятий я не выслушал
КАРГЫШЧЫ проклинающий, прокли-
натель
КАРКЫЛДА- каркать (о вороне); каргaа
чылап каркылдаар каркать как ворона
КАРКЫЛДУУШ каркающий, скрипучий
(о голосе)
КАРКЫРА- говорить скрипучим голо-
-

=== PAGE 289 COL 1 ===
КАРМАК
сом; каркырап куучындаар говорить скри-
пучим голосом
КАРКЫРА: каркыра кай исполнение
кая «каркыра» (вид горлового пения)
КАРКЫРАА зоол. 1) журавль-красавка
(серовато-белая, с длинными ногами); 2) аист
белый
КАРКЫРАК скрипучий, хриплый; см.
каркырууш
КАРКЫРУУШ скрипучий, хриплый;
каркырууш ÿн скрипучий голос
КАРЛА- идти (о снеге); кере тÿжине кар-
лаган весь день шёл снег
КАРЛАГАШ зоол. ласточка;
карлагаштыҥ уйазы ласточкино гнездо
КАРЛАН- возвр. от карла- покрываться
снегом; карланып калган бӧрÿк покрытая
снегом шапка
КАРМА- 1) хватать, ловить кого-что;
кармай тудар ухватить; кармай алар об-
хватить; 2) шарить руками, ощупывать; ср.
јокто-; ♦ Кармай алзаҥ, кулагыҥ, кайа
кӧрзӧҥ, кӧлӧткӧҥ (Посл.) Один как перст
(букв. Схватишь себя — лишь уши твои,
оглянешься — лишь тень твоя)
КАРМАДА- 1) хватать, захватывать что;
цепляться за что; Ол јаҥы айак-казанды
ÿзе кармадабазаҥ (Л. Кокышев) Не хватай
всю ту новую посуду руками; 2) искать на-
ощупь, шарить руками, ощупывать (в тем-
ноте); караҥуйда кармадап, эжик бедре-
ер шаря руками в темноте, искать дверь;
Караҥуй тÿнде кармадап, Кабайлап азы-
раган энебис (Из песни) Ощупывая тёмной
ночью, Вскормившая нас в колыбели мама
КАРМАДАН- возвр. от кармада- цепля-
ясь, карабкаться; Машина кӱӱлеп, Себиниҥ
боочызы öрö кармаданып бараатты (Д. Ка-
инчин) Машина, гудя, карабкалась вверх на
Семинский перевал
КАРМАДАНЫШ карабкание
КАРМАК 1) удочка; кармак таштаар за-
кидывать удочку; кармактыҥ кылы леска;
289 -

=== PAGE 290 COL 0 ===
КАРМАКСАП
2) крючок; Бооро јаскыда адазы городтоҥ
кармактар экелип берген (У. Садыков) В тот
раз весной отец привёз ему из города крючки
КАРМАКСАП удилище
КАРМАКТА- удить рыбу; кÿнÿҥ ле кар-
ходить каждый день удить
мактап јÿрер
рыбу
КАРМАКТАН- см. кармадан-
КАРМАКТАШ ловля рыбы на удоч-
ку, рыбалка с удочкой; кармакташты адам
сÿрекей сÿÿйт отец очень любит рыбалку с
удочкой
КАРМАН карман; тӧш карман нагруд-
ный карман
КАРМАНДАН- класть в карман, прятать
в карманах; бастыра акчаны карманданып
алды все деньги спрятал в карман
КАРМАТ- понуд. от карма-; кийиминеҥ
кармадар хватать за одежду; ат меге кар-
матпайт лошадь не даёт мне поймать себя
КАРС звукоподр. хрясь, треск, хруст (зву-
коподражание хрусту); тижим «карс» ла
сына берди зуб мой «хрясь» и сломался
КАРСАЙ- скалить зубы; см. ырсай-
КАРСАЙЫШ оскал; тиштердиҥ кар-
сайыжы оскал зубов
КАРСМАН птичий желудок
КАРСЫЛДА- издавать треск (зубами);
издавать хруст (пальцами); тиштери сооктоҥ
карсылдап турды зубы стучали от холода
КАРСЫЛДАДА нареч. раскатисто, с тре-
ском; Оны уккан Алып-Манаш Карсылда-
да каткырды (АБ) Услышавший его Алып-
Манаш Раскатисто рассмеялся
КАРСЫЛДАТ- понуд. от карсылда-
издавать треск, стучать (зубами); хрустеть
(пальцами); сабарларын карсылдадып
ийди хрустнул пальцами
издавание треска; стук
КАРСЫЛДАШ
зубами; хруст пальцами
КАРТ звукоподр. хрусь; капустаны карт-
карт чайнаар жевать капусту хрусь-хрусь
- 290

=== PAGE 290 COL 1 ===
КАРТА I в разн. знач. карта; физический
карта физическая карта; картада кӧргÿзер
показывать на карте; медициналык картага
бичиир записать в медицинскую карту
КАРТА II 1) анат. прямая кишка;
малдыҥ картазы прямая кишка лошади;
2) кул. карта (деликатес из варёной прямой
кишки лошади с жиром); карта кайнадып,
јиир есть, сварив карту; ♦ Эртенги картадаҥ
бӱгӱнги öкпö артык (Посл.) Сегодняшнее
лёгкое лучше завтрашней карты
КАРТА- 1) чистить, очищать;
картошконыҥ терезин картаар чистить
кожуру картофеля; 2) снимать кожуру, со-
скабливать; Торсык эдин томырып јиди,
Кабырга эдин картап јиди (АБ) Мясо го-
лени ел, сворачивая в суставах, Мясо с рёбер
ел, сдирая; 3) перен. опустошать; согымды
тÿгезе картап салтырыс зимние запасы
мяса, оказывается, до конца опустошили
КАРТА-КАРЫН собир. требуха (вну-
тренности убитого животного: кишки, же-
лудок и т.п.)
КАРТАЛ- страд. от карта- облупли-
ваться, обшарпываться; Эски частыҥ буду-
гы карталып, оҥуп калтыр (К. Телесов)
Краска старого листового железа облупив-
шись, оказывается, выцвела
КАРТАШ- взаимн.-совм. от карта-; кар-
тошко картажарга болужар помогать чи-
стить картошку; терениҥ челин картажар
помогать соскабливать плёнку на шкуре
КАРТОШКО картофель; картошко ка-
зар копать картошку
КАРТЫЛДА- каркать, гоготать; ср. кар-
кылда-; Каргаа таҥма картылдап, карча-
ганы мен тептим деди (Т. Акулова) Ворона
негодница, каркая, говорит, что она ястреба
когтями схватила; кастар картылдап, уча
берди гуси, гогоча, улетели
КАРТЫЛДАТ- понуд. от картылда- же-
вать с хрустом; капустаны картылдадар же-
вать с хрустом капусту
-

=== PAGE 291 COL 0 ===
КАРТЫЛДАШ- взаимн.-совм. от кар-
тылда- вместе гоготать; кастар картылда-
жат гуси вместе гогочут
КАРТЫЛДАШ гоготанье; кастардыҥ
картылдажы гоготанье гусей
КАРУ 1. 1) дорогой, любимый; кару
најым дорогой друг; кару балам любимый
ребёнок; 2) милый, ласковый; кару сӧс ла-
сковое слово; 2. нареч. ласково, нежно; ада-
зы балазына кару кӧргӧн отец ласково по-
смотрел на своего ребёнка; ♦ Кайыш нокто
ÿзÿлбес, Кару сӧс ундылбас (Посл.) Сыро-
мятный недоуздок не порвётся, Ласковое сло-
во не забудется
КАРУЗЫ- 1) симпатизировать, испы-
тывать тёплое чувство, хорошо относиться;
2) дорожить, Ак-чек санаалу улус ортодо
сеге карузыган кижи бар (Э. Тоюшев) Сре-
ди честных людей есть человек, который сим-
патизирует тебе
КАРУЗЫШ- взаимн.-совм. от карузы-;
Карузыжып ойноорго Карындаш бууры
бир јымжак (Из песни) Играть, испытывая
тёплые чувства друг к другу, Мягкосердечен
единоутробный брат
КАРУУ 1) ответ; Учар оныҥ сурагына
бир кезекке каруу бербей, туура кӧрӧлӧ,
соок унчукты (С. Манитов) Учар, не отвечая
некоторое время на его вопрос, посмотрев в
сторону, холодно заговорил; 2) ответствен-
ность; ♦ кату каруузына турар нести ответ-
ственность; Јуунга келбеген улусты кату
каруузына тургузар (Д. Каинчин) Не при-
шедших на собрание людей привлечь к стро-
гой ответственности
КАРУУЗЫН ист. наблюдательный
пункт; Öштÿниҥ ол черÿлерин Карчага
каруузынынаҥ кӧрÿп, оныҥ амадузын се-
зип ийген (И. Шодоев) Карчага, увидев со
своего наблюдательного пункта те войска
врага, почувствовал его намерение
КАРУУЛ I 1) стража; јепселдÿ каруул
вооружённая стража; 2) караул, охрана; ка-
руулда турар стоять в карауле; тыштынаҥ
-

=== PAGE 291 COL 1 ===
КАРУУЛЧЫК
каруулду с охраной снаружи; 3) место, от-
куда можно наблюдать за врагом, караульная
вышка; бийик каруул высокая караульная
вышка
КАРУУЛ II мушка на стволе ружья; при-
цел; мылтыктыҥ каруулын тÿзедер по-
правлять мушку винтовки; каруулга алар
взять на мушку (на прицел), прицеливать-
ся; Мажыны базардыҥ кажы ла јанында,
кӧрзӧм, каруулым куру эмтир (Д. Каинчин)
Как только хотел нажать на курок, смотрю,
оказывается, в прицеле пусто
КАРУУЛДА- 1) охранять; банкты кару-
улдаар охранять банк; 2) караулить, подсте-
регать; аҥ каруулдаар подстерегать зверя
КАРУУЛДАТ- понуд. от каруулда-;
кыйуны каруулдадар заставлять охранять
границу; эликти карындажына каруулда-
дар позволять младшему брату караулить ко-
сулю
КАРУУЛДАШ- взаимн.-совм. от кару-
улда-; Уулы колхозтыҥ ажын адазына ка-
руулдашты (Л. Кокышев) Сын помогал отцу
охранять колхозное зерно; элик каруулдаш-
кан уулдар ребята, подстерегавшие вместе
косулю
КАРУУЛДАШ охрана; государстволык
јӧӧжӧниҥ каруулдажы охрана государ-
ственного имущества; Колхозтыҥ амбарын
каруулдаш оныҥ кÿнине тийген (Л. Кокы-
шев) Ему надоела охрана колхозного амбара
КАРУУЛУ 1. ответственный; каруу-
лу редактор ответственный редактор;
Айылчыныҥ јÿрÿми учун айылдыҥ ээзи
каруулу — айылчыныҥ чачынаҥ кыл да
тÿшпес учурлу (Д. Каинчин) За жизнь гостя
хозяин дома ответственен — с головы (букв.
с волос) гостя не должно упасть ни волосин-
ки; 2. нареч. ответственно; каруулу иштенер
работать ответственно
КАРУУЛЧЫК 1) страж; Ак ӧргӧӧниҥ
ичи-тыштында каанныҥ ÿлдÿ-јыдалу
ла мылтык-бычакту каруулчыктары
сергелеҥ ле белен турдылар (И. Шодоев)
291 -

=== PAGE 292 COL 0 ===
КАРЧАА
Внутри и снаружи белого дворца стояли с са-
блями-копьями и с ружьями-ножами бодрые
и готовые [к бою] ханские стражи; 2) сторож;
Чылбыр јазылала, колхозтыҥ алмарлары-
на каруулчык болгон (Д. Каинчин) Чылбыр,
выздоровев, был сторожем в колхозных амба-
рах
КАРЧАА см. карчага
КАРЧАГА зоол. ястреб
КАРЧАЙ- высыхать, скукожиться (от
возраста); стареть; ср. карчый-; карчайып
калган кижи состарившийся человек
КАРЧЫ крест; карчы тургузар ставить
крест
КАРЧЫЙ- высыхать, скукожиться (от
возраста); ср. карчай-; карчыйып калган
карганак скукоженный от старости стари-
чок; карчыйган агаш высохшее дерево
КАРЧЫЙ нареч. крест-накрест, крестом;
карчый тартар завязывать крест-накрест;
колдорын карчый салып алар сложить
руки крест-накрест
КАРЧЫЙТА см. карчый
КАРЧЫЙ-ТЕРЧИЙ нареч. крест-
накрест, крестом; буттарын карчый-терчий
салып, отурар сидеть, сложив крест-накрест
ноги
КАРШУ 1) вред, ущерб, вредительство;
каршу јетирер наносить вред; 2) преступле-
ние; каршулу керек эдер совершать престу-
пление
КАРШУЛА- 1) наносить вред, вредитель-
ствовать; 2) противодействовать, упорство-
вать
КАРШУЛАН- возвр. от каршула-; кар-
шуланган кижини эмчиликке апардылар
человека, нанёсшего себе вред, увезли в боль-
ницу; ӧштÿ каршуланып турган враг упор-
ствовал
КАРШУЛАНДЫР- понуд. от каршу-
лан-
КАРШУЛУ вредный, вредительский;
каршулу кей вредный воздух; 2) преступ-
- 292

=== PAGE 292 COL 1 ===
ный; каршулу керек преступное дело (пре-
ступление); Андый кезедÿ албатыныҥ
алдына каршулу уур керек эткен улуска
эдилер јаҥду болгон (И. Шодоев) Такое на-
казание обычно выносилось людям, которые
совершили перед народом очень тяжёлые
преступные дела
КАРШУЧЫ 1. 1) вредитель; агаштыҥ
каршучылары вредители деревьев; 2) пре-
ступник; каршучыны тудар ловить преступ-
ника; 2. вредный; каршучы ӧзÿмдер вред-
ные растения
КАРШУЧЫЛ см. каршучы 1
КАРШЫ- быть против
КАРШЫЙ наперекор, против; см. удура
КАРЫ- I стареть; карыыр тужында в
старости; карый берер состариться; ол ка-
рыганча јӱрген он жил до старости; Кижи
бойы карыза да, ӱни јаан артабайтан эм-
тир (Д. Каинчин) Если даже человек сам со-
старится, оказывается, голос его сильно не
стареет
КАРЫ- II загребать; колыла карыыр за-
гребать рукой
КАРЫ I анат. 1) часть руки, предплечье;
2) рукав; Эпишке ӧгӧӧн эки карызын шы-
манды ла, туруп ла чыкты (Д. Каинчин)
Старик Эпишке быстро засучил рукава, бы-
стро встал; 3) часть передней ноги у скота от
голени до копыта; 4) локоть (мера длины, рав-
ная длине руки от запястья до локтя); эки
кары два локтя
КАРЫ II 1. старый, преклонный; кары
јаш преклонный возраст; 2. в знач. сущ. ста-
рый, старик; Кара јаҥыс кызымды Карыга
мен бербезим (АБ) Единственную свою дочь
Старику я не отдам; ♦ кары јашта, кары
јажында в старости; Ат карызы – согым-
тык, эр карызы – ӧлÿмтик (Погов.) Старая
из лошадей – для забоя, старый из мужчин –
для смерти
КАРЫ III чужой; некровный, неродствен-
ный, неродной; кары јер чужая земля; кары
тӧрӧӧн некровные родственники, сваты; Эки
-

=== PAGE 293 COL 0 ===
кары балдарыс Эптÿ јакшы јурт тудар
(АБ) Два наших неродственных ребёнка Соз-
дадут дружную хорошую семью; ♦ карыдаҥ
јӧӧгӧн келин невестка, взятая со стороны
КАРЫК I 1. 1) тьма; затмение; кÿнди
карык тутты произошло затмение солнца
(букв. тьма охватила солнце); 2) перен. пе-
чаль, уныние, тоска; ср. карыкчал, кунук;
карыкка бастырар впасть в уныние; 2. пе-
чальный; карык санаалар печальные мысли
КАРЫК II сила; карык јок кижи обес-
силенный человек; Олор эмеш ле карык
алынза, ӧч алар деп, једип келгилеер
(И. Шодоев) Как только они приобретут
силы, прибудут, чтобы отомстить
КАРЫК- 1) затмеваться, темнеть; кÿн
карыкты солнце затмилось; 2) быть осле-
плённым; кӧзим кÿнниҥ чогына карыга
берди глаза мои ослеплены солнечным лу-
чом; 3) перен. печалиться, грустить, горевать;
Кара јаҥыскан отурала, карыктым, ку-
нуктым (К. Телесов) Сидя совершенно один,
загрустил, опечалился
КАРЫКСЫН- печалиться, кручинить-
ся, грустить; ср. карыктан-, кунук-, эрик-;
Карыксынып ыйлаба, Кару энеҥ јаныҥда
(Из песни) Печалясь, не плачь, Милая мама
твоя рядом
КАРЫКСЫНДЫР- понуд. от карык-
сын- позволять печалиться, кручиниться,
грустить; энеҥди карыксындырба не позво-
ляй матери печалиться
КАРЫКТАН- печалиться, кручиниться;
ср. карыксын-, кунук-, эрик-; Тÿÿкейдиҥ
нени де сананып, неге де карыктанып от-
урганын оныҥ чырайынаҥ карган Тарык
билип ийди (И. Шодоев) Старый Тарык по-
нял по виду Туукея, что он о чём-то тяжело
печалился, думая о чём-то
КАРЫКЧАЛ 1. 1) печаль, кручина,
грусть; Карыкчал толгон калганчы сурак-
ка Каруузын слерге канайып берерим (АБ)
На полный грусти, последний вопрос Ответ
вам как смогу я дать; 2) лит. трагизм; 2. пе-
-

=== PAGE 293 COL 1 ===
КАРЫН
чальный, горестный; ср. карыкчыл; Карык-
чал санаа кӧксимде (Д. Каинчин) Печаль-
ные мысли в душе; ср. карыкчыл, эрикчил,
кунук
КАРЫКЧАЛДУ см. карыкчылду
КАРЫКЧЫЛ 1. печаль, кручина, грусть;
jÿректе карыкчыл на сердце грусть; 2. пе-
чальный, горестный; карыкчыл санаалар
печальные мысли; карыкчыл табыш го-
рестная новость; Тарык карыкчыл санаага
бастырды (И. Шодоев) Тарык был подавлен
печальными мыслями; ср. карыкчал, эрик-
чил, кунук
КАРЫКЧЫЛДУ печальный, грустный;
ср. карыкчал 2, карыкчыл 2; карыкчылду
кожоҥ грустная песня; Тарык карыкчылду
ла комыдалду ÿниле кажы ла сӧсти чӧйӧ
айдып куучындады (И. Шодоев) Тарык го-
ворил печальным и жалостливым голосом,
растягивая каждое слово
КАРЫЛ- давиться, подавиться; Бир ка-
тап Сабу талканга карылала, арайдаҥ
калган јок по (Д. Каинчин) Однажды Сабу,
подавившись талканом, едва в живых остался
ведь; ♦ Јоктуныҥ јаҥызы ӧлӧҥгӧ карылар
(Погов.) Где тонко, там и рвётся (букв. Един-
ственное [животное] бедняка сеном подавит-
ся)
КАРЫМ I канава для стока воды; карым-
да суу кирлÿ болгон вода в канаве для стока
была грязной
КАРЫМ II завалинка; карымда отурар
сидеть на завалинке
КАРЫМДА- I прорыть канавку
КАРЫМДА- II обложить завалинкой
КАРЫН I анат. 1) желудок, живот; ач
карын голодный желудок; кардым ток я
сыт (букв. живот мой сыт); 2) утроба, брю-
хо, живот; карды тойбос ненасытная утро-
ба; 3) анат. брюшина; јаан карын большая
брюшина; ♦ кыпту карын сычуг; карын јуу
нутряное сало, жир; кардына кару любитель
поесть
293 -

=== PAGE 294 COL 0 ===
КАРЫН
КАРЫН II взятка; подкуп; ♦ карын јиир
брать взятку; карын берер давать взятку; Ка-
рын эдип 430 муҥ салковой берген (АЧ) В
качестве взятки дал 430 тысяч рублей
КАРЫН 1. частица мод. наоборот; јааш
токтоордоҥ болгой, карын тыҥый берди
дождь вместо того, чтобы утихнуть, наобо-
рот, усилился; 2. межд. слава богу, как хо-
рошо (выражает радость); Карын дезеер!
Как хорошо!; Ого карын будактап барала,
Јелбетей эмеген туштаган болтыр (Д. Каин-
чин) Слава богу, на него наткнулась старушка
Дьелбетей, которая пошла за хворостом
КАРЫНДА- I носить в утробе, вынаши-
вать; Тогус айга шыралап, Карындаган
эрке уулым (АБ) Любимый сын, которого,
девять месяцев мучаясь, носила в утробе
КАРЫНДА- II давать взятку
КАРЫНДАН- беременеть
КАРЫНДАШ 1. 1) брат; младший брат;
ачы карындаш младший брат; ӧӧй карын-
даш сводный брат; јаҥыс энедеҥ чык-
кан карындаштар единоутробные братья;
Кӧкин-Эркеш ле Аҥчы-Мерген Карын-
даштар бодолду јуртай берди (АБ) Кёкин-
Эркеш и Анчы-Мерген Зажили как братья;
2) брат по роду отца; Сӧӧги јаҥыс улус —
карындаштар (А. Коптелов) Люди с одного
рода — братья; 2. братский; карындаш ка-
лык братский народ
КАРЫНДАШТЫК 1. братский; карын-
даштык тÿрк калыктар братские тюркские
народы; карындаштык сӧӧксалгыш брат-
ская могила; 2. братство; черÿчил карын-
даштык армейское братство
КАРЫНДУ беременная; ср. кöчöлӱ; ка-
рынду ÿй кижи беременная женщина
КАРЫНЧЫ взяточник
КАРЫСКАН обруч, ободок; элгектиҥ
карысканы ободок сита, решета; бочконыҥ
темир карысканы железный обруч бочки
КАРЫТ- понуд. от кары- I старить; кÿч
айалгалар бу кижини карыдып салган тя-
- 294

=== PAGE 294 COL 1 ===
жёлые обстоятельства состарили этого чело-
века
КАРЫЧАК уменьш. от кар снежинка
КАРЫШ пядь, большая пядь (мера дли-
ны, равная расстоянию между концами раз-
двинутых большого и среднего пальцев); эки
карыш две пяди; Тÿлкÿниҥ терезиниҥ
узуны беш карыш боло берер (Д. Каинчин)
Длина лисьей шкурки может достигнуть
пяти пядей; ♦ кере карыш пядь, раздвинутая
до отказа; мерген карыш стрелковая пядь
(мера длины, равная расстоянию между кон-
цами раздвинутых большого и указательного
пальцев); јаба карыш 1) очень маленький;
2) очень короткий
КАРЫШ- 1) разминуться (в пути); адам-
ла јолдо карыжа бердис мы с отцом разми-
нулись в пути; 2) противиться, грубить, ос-
лушиваться; бала энезине карыжып турды
ребёнок противился маме
КАРЫШКАК кривой, изогнутый (о зубе)
КАРЫШТА- измерять, мерить пядью;
энем чамчаныҥ бӧзин карыштап кемјип
турды мама мерила ткань для рубашки пядью
КАРЫШТАК зоол. гусеница
КАРЫШТЫР- понуд. от карыш- застав-
лять разъехаться; каскак јолдо эки кӧлÿкти
карыштырарга кÿч трудно заставить две
машины разъехаться на крутой дороге
КАРЫШТЫРА нареч. 1) мимо; карыш-
тыра урар лить мимо; 2) вопреки, наперекор,
напротив; карыштыра айдар говорить на-
перекор
КАС гусь; јерлик кас дикий гусь; кастыҥ
балазы гусёнок; эне кас гусыня
КАС- 1) копать, выкапывать; картошко
казар копать картошку; тазыл казар выка-
пывать корни; 2) рыть; јер казар рыть землю;
♦ Кижиге оро каспа, бойыҥ тÿжериҥ (По-
гов.) Не рой яму другому, сам упадёшь
КАСКАК 1. крутой, обрывистый; каскак
јер крутое место; 2. круча, крутизна; отвес-
ный спуск; крутой склон, поросший мелко-
-

=== PAGE 295 COL 0 ===
лесьем, кустарником; Кадын јолы каскак-
ту, Каскагынаҥ кем коркыыр (Из песни)
Дороги по Катуни крутые, Кто ж испугается
крутизны их
КАССА касса; акчаны кассанаҥ алар
получать деньги в кассе
КАСТА- I надевать поводья на луку сед-
ла; атты кастап салар надеть поводья лоша-
ди на луку седла; Кара-Таады кӧӧркийди
Кастабай канай минериҥ (Из песни) Доро-
гого Кара-Таадьы, Как оседлаешь, не надев
поводья на луку седла
КАСТА- II расщеплять, раскалывать, раз-
делять на части вдоль; Сартакпай колын
ӧрӧ кӧдÿрип, јалкынды тудуп алала, кара-
гайды кастай тудуп, ол јалкынды ого кы-
стап салды (С. Сартакова) Сартакпай, под-
няв руку вверх, схватил молнию, расщепив
пихту, прищемил в ней ту молнию
КАСТАК 1) железный наконечник у
стрелы; Темир кастак огы Сары татка
јидиттир (АБ) Стрела с железным наконеч-
ником была изъедена жёлтой ржавчиной;
2) кол; кастакка буулаар привязать за кол;
3) заострённые прутья; темир кастактарла
чедендеер огораживать железными заострён-
ными прутьями
КАСТАЛ- 1) страд. от каста- II быть
расщеплённым, быть расколотым; ср. јарыл-;
Кайыҥ агаш будагы касталганча, сынза
торт (Из песни) Пусть берёзовый сук лучше
сломается, чем будет расщеплённым; Кайда
да касталган будак чыкырайт (Д. Каинчин)
Где-то скрипит расколотая ветка; 2) быть из-
рытым; ср. ырыл-; Касталып калган кара
jол Качан ойто бÿдер ол? (Из песни) Изры-
тая чёрная дорога, Когда она снова восстано-
вится?
понуд. от расще-
КАСТАЛТ- кастал-
плять, раскалывать;
јаш агашты касталтпай
резать молодое дерево, не расщепляя
кезер
КАСТАЛЧАҤ хорошо расщепляемый,
хорошо раскалываемый; касталчаҥ агаш
хорошо раскалываемая древесина
-

=== PAGE 295 COL 1 ===
КАТ-
КАСТАЛЫШ расщепление, раскалы-
вание, раздробление; ср. јарыш; агаштыҥ
касталыжы расщепление дерева; одынныҥ
касталажыныҥ табыжы угулды послы-
шался шум раскалывания дров; сӧӧктиҥ ка-
сталыжы раздробление кости
КАСТАМАН бот. лапчатка
КАСТУУ узел
КАСТЫК- растрескиваться; баланыҥ
эриндери кастыгып калган губы у ребёнка
растрескались
КАСТЫК I копалка, лопатка; ср. састык,
кӱрек; кастыкла картошко казар копать
лопаткой картошку
КАСТЫК II кол, жердь; ср. казык
КАСТЫР- понуд. от кас- заставлять ко-
пать; Jаскыда мени окоптор кастырдылар
(А. Коптелов) Весной меня заставляли копать
окопы
КАТ I 1. 1) слой; эки кат два слоя; То-
гузон кат тонду Тондой таадак отуры (Заг.)
Сидит дед Тондой в шубе в девяносто слоёв;
2) оболочка, слой; ср. кадар; бек катту маа-
ла ажы овощи с твёрдой оболочкой; 3) этаж;
бежинчи катта јадар жить на пятом этаже;
2. слойный, рядный; Кат куйагын катанды,
калыҥ чÿмин чÿмденди (АБ) Надел слой-
ную кольчугу, нарядился в плотные одежды;
♦ кат учук скрученная, очень крепкая нить;
кат-кат в несколько слоёв
КАТ II ягода; ср. јиилек; кат терип ба-
рар идти собирать ягоду
КАТ III уст. письмо, грамота
КАТ- I 1) твердеть; курут кадып калган
сырчик затвердел; 2) огрубеть, колы кадып
калган руки огрубели; 3) засыхать, высы-
хать, пересыхать; ӧлӧҥ кадып калды трава
высохла; тамагымда кадып калды в горле
пересохло; 4) черстветь; калаш кадып кал-
ган хлеб зачерствел; 5) перен. закаливаться;
оныҥ эди-каны каткан тело его закалилось;
6) перен. привыкать, натореть; Бистиҥ Таня
кой кабырышка бош каткан эмей (Т. Тодо-
295 -

=== PAGE 296 COL 0 ===
КАТ-
шев) Ведь наша Таня в пастьбе овец совер-
шенно поднаторела; ♦ ыргайа кадар стать
очень худым; кабыргазы каткалак ещё не
возмужал (букв. ребра ещё не стали твёрды-
ми); кӧдӧнин кадырар заставлять голодать
КАТ- II добавлять, наливать; приправ-
лять, заправлять;
чайга сÿт кадып ийер
добавить в чай молока; Јаан удабай Кап-
шун ӧрӧмӧ каткан кÿп-кÿреҥ койу чайды
шӧлÿредип, оттыҥ јанында маказыранып
отурды (Д. Каинчин) Немного погодя, Кап-
шун, потягивая густой коричневый чай, при-
правленный топлёнными сливками, получая
удовольствие, сидел у огня
КАТ- III вить, свивать, скручивать; учук
кадар скручивать нитки
КАТА- 1) свивать, скручивать; сучить; ар-
макчы катаар скручивать аркан
КАТАЙ нареч. 1) рядом, вместе; катай
турар стоять рядом; 2) заодно; вдобавок; ка-
тай алар брать заодно; Койлорло катай су-
гатка јетиретени кайда? (Д. Каинчин) А где
ещё то, что нужно вести заодно с овцами на
водопой?; 3) сверху, поверх; катай јылу тон
кийип алар надеть поверх тёплое пальто;
катай салар складывать друг на друга
КАТАЙ-КАТАЙ нареч. друг на друга,
слоями, в несколько рядов; катай-катай са-
лар складывать друг на друга
КАТАЙ-МАТАЙ нареч. вперемежку; ка-
тай-матай салып койор положить впере-
межку
КАТАЙ-ТЕТЕЙ нареч. друг на друга,
слоями, в несколько рядов; ср. катай-катай;
катай-тетей јыгылды свалились друг на
друга
КАТАК тонкий шёлк; ср. кадак, торко;
Ак катакты јайып ийдилер, Эт јакшызын
ого салдылар (АБ) Белый тонкий шёлк рас-
стелили, Лучшее из мяса положили на него;
Катак торко чамча ичинде Кара чымыл
кыҥылап турды (АБ) Внутри тонкой шёлко-
вой рубашки Чёрная муха жужжала
КАТАЛ- 1) страд. от ката-; каталган
- 296

=== PAGE 296 COL 1 ===
учук скрученные нитки; 2) вмешиваться; ме-
шать, путаться под ногами; каталба меге не
мешай мне
взаимн.-совм. от катал-;
КАТАЛЫШ-
башка öҥдӱ каталышкан учуктар скручен-
ные вместе разноцветные нитки; Каталыш-
па меге! Не мешай мне!; бала энезине ката-
лыжып турды ребёнок путался под ногами
у матери
КАТАМАЛ плетёный, сплетённый (из
узких ремней); ср. катамалду; Катамал
колоҥды Катай тартат (АБ) Сплетённую
[из узких ремней] подпругу вместе стягивает
КАТАМАЛДУ 1) свитый; плетёный,
сплетённый; ср. катамал; катамалду камчы
плетённая плётка; Катамалду кат куйушкан
Катай тудуп сукпай кайтты (АБ) Схватив
вместе сплетённый подхвостник, вдел [под
хвост]; 2) извилистый; Катамалду кара јол
Кара Эртиш ичинде (Из песни) Извилистая
чёрная дорога В долине чёрного Эртиша
КАТАН 1) крепкий, прочный; катан
кижи крепкий человек; Карыыр јажы једе
берди, Катан сӧӧги божой берди (АБ) На-
ступили преклонные года, Крепкие кости
его стали слабыми; 2) жестокий; ср. кату;
Öштÿниҥ алдына јалынып ӧлгӧнчӧ, ка-
тан јууда калапту јуулажып ӧлӧликтер
(И. Шодоев) Чем умирать, преклоняясь перед
врагом, давайте умрём, стойко сражаясь в же-
стоком бою
КАТАН- накидывать сверху одежду; до-
полнительно надевать одежду; ÿч кат кий-
им катанды надел дополнительно три слоя
одежды; Ол кижиниҥ катанган јакызыныҥ
аайына чыгарга, Лашпай оныҥ кийнинеҥ
ары јӱгӱрди (У. Садыков) Чтобы выяснить
вопрос о тулупе, накинутом тем человеком,
Лашпай побежал за ним
КАТАНДА- часто посещать, часто прихо-
дить; катандап базар часто приходить, зача-
стить; катандап кирер часто заходить; Каан
кижиниҥ айлына Катандап кирер јаҥ јок
(АБ) В ханский дом Часто заходить правил
нет
-

=== PAGE 297 COL 0 ===
КАТАНДЫР- понуд. от катан- застав-
лять накидывать сверху одежду, заставлять
дополнительно надевать одежду; баланы
јазап катандырып, атка миндирип ийер
хорошо надев на ребёнка дополнительную
одежду, посадить на коня
КАТАНЧЫ одежда, надетая сверху, верх-
няя одежда; катанчы кийим верхняя одеж-
да; катанчызын чечип алды снял верхнюю
одежду
КАТАҤЫ фурункул, чирей; јарылган
катаҥы вскрывшийся фурункул; катаҥы
чыгып калган вскочил фурункул
КАТАҤЫЛА- болеть фурункулёзом, по-
крываться фурункулами
КАТАП нареч. 1) снова, опять, ещё раз;
катап айдар снова сказать, повторить; катап
ла јааштар башталды снова начались дож-
ди; катап самара бичип салар ещё раз напи-
сать письмо; 2) заново, с самого начала; ишти
катап эдер заново делать работу; 3) раз, крат;
Бистиҥ колхозтыҥ кирелтези калганчы ÿч
јылга эки катапка кӧптӧгӧн (У. Садыков)
Доходы нашего колхоза в последние три года
увеличились в два раза; ♦ катап-катап снова
и снова; катап ла и снова; бир катап однаж-
ды, один раз; кӧп катап многократно; канча
катап сколько раз (много раз)
КАТАПТА- множить, умножать; баланы
катаптаарга ÿредер учить ребёнка умножать
КАТАПТААРЫ умножение; тоо-
лорды катаптаары умножение чисел;
♦ катаптаарыныҥ таблицазы таблица ум-
ножения
КАТАПТАЛ- страд. от катапта- быть
умноженным, умножаться; катапталган то-
олор умноженные числа
КАТАПТАТ- понуд. от катапта- застав-
лять умножать; уулын тоолор катаптадар
заставлять сына умножать числа
КАТАПТАШ см. катаптаары
КАТАТ- понуд. от ката-; эр улуска ар-
макчы катадар заставлять мужчин скручи-
вать верёвки
-

=== PAGE 297 COL 1 ===
КАТКЫРТ-
КАТАШ- взаимн.-совм. от ката-; армак-
чы катажар вместе вить верёвку
КАТАШ свивание; буу каташ свивание
верёвки
КАТАШТЫР- понуд. от каташ- застав-
лять свивать; бууларды каташтырар застав-
лять свивать верёвки
КАТКАК худощавый, сухопарый; ср.
кадыҥы; каткак сынду кижи худощавый
(сухощавый) человек; Таларкак јардын,
каткак кӧксин кӧргӧндӧ, бу эмди де јиит,
отык таштый бек, кÿчтÿ кижи деп билдир-
ди (А. Коптелов) Когда взглянул на его широ-
кие плечи, сухопарую грудь, показалось, что
он ещё молодой, крепкий как кремень, силь-
ный человек
КАТКЫ смех, хохот; сÿÿнчилÿ каткы ве-
сёлый смех; Эне-аданыҥ јаан ырызы ― ол
балазыныҥ ырысту каткызы (А. Олчоно-
ва) Большое счастье родителей ― это весё-
лый смех их ребёнка; ♦ каткы эдип для смеха
КАТКЫЛУ смешливый, игривый (о гла-
зах); Кӧстӧри каткылу, кӧк торко кийген
кыс (Л. Кокышев) Девушка со смешливыми
глазами, одетая в синий шёлк
КАТКЫМЧЫЛУ смешной; каткымчы-
лу кижи смешной человек
КАТКЫР- смеяться; хохотать; ӧчӧп кат-
кырар насмехаться; карузып каткырар
смеяться ласково; Јаш, омок öйинде кижи
сӱӱнчилӱ каткырып, бийелеп ле јыҥырада
кожоҥдоп, учуп-учуп јӱрбей (А. Олчонова)
Ведь в свои молодые, весёлые годы человек
должен летать и летать, смеясь, танцуя и
громко распевая; ♦ талганча каткырар сме-
яться до изнеможения
КАТКЫРМА 1) юмор; ср. кокыр; ол
кижиниҥ каткырмаларын оҥдоорго кӱч
понять юмор того человека сложно; 2) анек-
дот; мениҥ нокöрим каткырмалар куу-
чындаарга сӱӱйт мой друг любит рассказы-
вать анекдоты
КАТКЫРТ- понуд. от каткыр- смешить;
улусты каткыртар смешить людей; Тӧгÿн
297 -

=== PAGE 298 COL 0 ===
КАТКЫРЫН-
сӧслӧ каткыртканча, чын сӧслӧ ыйлат
(Посл.) Чем лживыми словами смешить, луч-
ше правдивыми словами заставь плакать
КАТКЫРЫН- возвр. от каткыр- сме-
яться про себя; ол араайынаҥ каткырынып
турды он тихо смеялся про себя
КАТКЫРЫШ- взаимн.-совм. от кат-
кыр- смеяться; Каака, не болзо ол болзын,
улус каткырышса, каткырышсын деп
сананды (Д. Каинчин) Каака подумал, что
пусть будет, что будет, если люди будут сме-
яться, пусть смеются
КАТКЫРЫШ смех, хохот; ср. каткы;
Кыстардыҥ каткырыжы оныҥ кулакта-
рына узак угулган (И. Шинжин) Смех деву-
шек долго слышался в его ушах
КАТКЫЧЫ 1. хохотун, хохотунья; лю-
битель посмеяться; 2. смешливый; каткычы
баланы токтодып болбодым я не смог оста-
новить смешливого ребёнка; ♦ Каткычыны
эр ээчир, чычкакчыны ийт ээчир (Погов.)
Хохотунью преследует мужчина, страдающе-
го поносом ― собака
КАТТА- I ходить по ягоды; балдар кат-
тап барган дети пошли за ягодами
КАТТА- II складывать слоями, наслаи-
вать, слоить; Алты кат тонды Каттап-кат-
тап кийип алды (АБ) Шестислойную шубу
надел на себя слоями
КАТУ 1. 1) твёрдый; кату јер твёрдая
земля; Удабай аттардыҥ туйгактарыныҥ
алдында кату кар кыјырай берди (А. Коп-
телов) Вскоре под копытами лошадей за-
скрипел твёрдый снег; 2) жёсткий; кату
эт жёсткое мясо; кату тӧжӧк жёсткая по-
стель; 3) грубый, твёрдый; кату азырал гру-
бый корм; 4) перен. строгий; суровый; кату
бÿдÿш строгий вид; Совет јаҥ јоктуга кару,
бийге кату (А. Адаров) Советская власть
благосклонна к беднякам, строга к богатым;
Каан јакылтазы кату ‒ Бÿдÿрбеске болбос
болгон (АБ) Поручение хана строгое ‒ Нель-
зя было не выполнить; 5) резкий, грубый; ср.
кезем; кату куучын резкий разговор; Адаҥ
- 298

=== PAGE 298 COL 1 ===
сениҥ болгожын, Ӱч-Курбустан намазына
Кату сӧс айткан эди (АБ) Ведь отец твой
было, Ламе Уч-Курбустана Сказал грубое
слово; 6) перен. суровый, лютый (о холоде);
кату кыш суровая зима; кату сооктор лю-
тые морозы; 7) перен. жестокий; кату јуу же-
стокая война; кату кÿн жестокое (палящее)
солнце; 8) трудный, тяжёлый, напряжён-
ный; кату айалга напряженная обстановка;
Јастыҥ кату ӧйлӧри ӧдÿп, јайдыҥ кÿндери
кӧндÿге берди (И. Шодоев) Трудные времена
весны прошли, начались летние дни; Акам
айыл-јурттыҥ кату ижин иштейт (М. Эдо-
ков) Брат делает тяжёлую работу по дому;
9) сильный, резкий; Уйат ӧлÿмнеҥ кату (По-
гов.) Позор сильнее смерти; 10) крутой; кату
јол крутая дорога; 11) крепкий (о напитках);
кату аракы крепкая арачка (молочная водка);
2. нареч. 1) твёрдо; кату сананар твёрдо по-
думать; 2) строго, жёстко; кату айдар стро-
го сказать; 3. крепость, прочность; Колы-
будыныҥ балтырларыныҥ Катузы темир-
дий бек (АБ) Крепость мускулов рук и ног
Прочны как железо; ♦ катуныҥ јери тюрьма;
кату баа твёрдая цена; кату кезедÿ строгое
предупреждение; кату учук сухожильные
нитки; кату öдӱк обувь из твёрдой кожи с
твёрдой подошвой, с каблуками; кату кулак
(кулагынаҥ кату) тугой на ухо, тугоухий,
плохо слышащий; кату јорыкту ат тряская
лошадь; кату базар образоваться мозоли; ка-
туга бастырар впасть в тяжелое состояние;
кату сананар принимать твёрдое решение;
кату тудунар держать себя в руках, не рас-
пускать себя; Бий эжиги бийик, каан эжи-
ги кату (Погов.) Дверь богача высока, дверь
хана — крута
КАТУ-КАБЫР 1. тяжёлый, трудный;
кату-кабыр иш тяжёлая работа; 2. твёрдо,
жёстко; кату-кабыр јакыыр твёрдо наказы-
вать; ср. кату
КАТУ-КАМЫР тяжёлый, трудный; ср.
кату-кабыр; Кату-камырын ÿлежип ок
алды (М. Чевалков) Поделился-таки трудным
КАТУЛА- 1) делать твёрдым; 2) перен.
-

=== PAGE 299 COL 0 ===
сердиться; суроветь, свирепеть; катулап ай-
дар сказать, строжась; катулап кӧрӧр смо-
треть, свирепея
КАТУЛАН- возвр. от катула-; Је
јадыктыҥ тӧзи јаар чабатан јер там
калыҥжып, будактар јоондоп, агаш бойы
катуланып браадар (Д. Каинчин) Но место
для колки ближе к основанию бревна всё рас-
ширяется, сучья утолщаются, сама древеси-
на становится твёрже; Ӱй кижиниҥ агару
сӱӱжи катуланган казыр аҥныҥ јӱрегин
де јымжадып, бойын кичинек «уулак»
эдип саларын Айсулу билер (А. Олчонова)
Айсулу знает, что святая любовь женщины,
смягчив сердце рассвирепевшего хищного
зверя, может сделать его самого маленьким
«козлёнком»
КАТУЛАТ- понуд. от катула- быть нака-
занным; Каанныҥ јакарузын бÿдÿрбезеес,
катуладарыс јарт (И. Шодоев) Если не вы-
полним приказ хана, то ясно, что будем на-
казаны
КАТУРКАН- сердиться; суроветь, сви-
репеть; ср. катула 2; Кан-Мерген эмди бол-
зо, Катурканып сурай берди (АБ) И сейчас
Кан-Мерген, Свирепея, начал спрашивать
КАТУ-ЧЕЧЕК бот. тысячелистник
обыкновенный
КАТЫС чужой; ср. башка, ӧскӧ; ка-
тыс јер чужая земля; Катыс кижи каан
тергеезине кирип келгенин [мÿркÿттер]
сескилеп ийди (АБ) Почувствовали [берку-
ты], как чужой человек вошёл в ханский дво-
рец
КАЧ- 1) убегать, бежать, сбегать; качып
барар сбегать, спасаться бегством; качып
келер прибежать; качып јÿрер скрываться от
кого; быть в бегах; дезертировать; айылдаҥ
качар убегать из дома; Олор экÿ кӧп кара
суулу чӧл јаар качарга jӧптӧжип алгандар
(А. Коптелов) Они вдвоём договорились
бежать в степь с многочисленными
источниками; 2) избегать отлынивать,
уклоняться; Кижи иштеҥ качпас болзо,
-

=== PAGE 299 COL 1 ===
КАЧАЛГАҤДУ
иш кижидеҥ не качсын (К. Телесов) Если
человек не избегает работы, что же работа
будет уклоняться от человека; Ол черӱге
баргалакта да, оноҥ до келерде, ачу ашты
ичеринеҥ качып јӱретен (У. Садыков)
Даже тогда, когда он ещё не ходил в армию
и тогда, когда вернулся после неё, он избегал
выпивания спиртного; 3) выходить замуж;
Адынай эмегенниҥ кызы качарда, ол
эмеген бажына аткан айудый, атыйланып
чыккан дежет (Д. Каинчин) Когда дочь
старухи Адынай выходила замуж, та женщина
рассвирепела, словно медведь, которому
подстрелили голову
КАЧААЛА- ограждать, оберегать; ср.
чеберле-; Ак сÿдимди эмизип, азыраган
баламды Алтай-Кудай качаалазын
(И. Шодоев) Вскормленную моим белым
молоком дитя моё пусть оберегает Бог-
Алтай; Сологой ÿйин качаалай алып,
ӧштÿлерди ÿлдÿле кыргылай берди
(И. Шодоев) Сологой, ограждая свою жену,
начал истреблять врагов мечом
КАЧААН см. качаган
КАЧАГАН постоянно убегающий,
любящий убегать (о домашних животных);
качаган ат лошадь, которая убегает, не даёт
поймать себя; качаган уй корова, которая
постоянно убегает
КАЧАЛАҤ 1) резкий, пронзительный,
противный; качалаҥ салкын сокты подул
резкий ветер; 2) суровый, жестокий (о
времени, обстоятельстве); ср. качалаҥду;
Ол мӧш јыштар качалаҥ јылдарда
канчаныҥ тынын аргадап алган эмей…
(Д. Каинчин) Те кедровые леса в суровые
годы спасли ведь столько жизней…
КАЧАЛАҤДУ 1) досадный, надоедливый;
противный; Öлӧҥ ижинеҥ качалаҥду иш
бар эмеш пе? (Б. Укачин) Есть ли противнее
работы, чем сенокос?; 2) суровый, жестокий
(о времени, обстоятельстве); ср. качалаҥ;
качалаҥду ӧй суровое время
КАЧАЛГАҤДУ досаждающий, надоеда-
299 -

=== PAGE 300 COL 0 ===
КАЧАН
ющий, противный; ср. качалаҥду 1; Ойндо…
ойндо Каака ондо кол, бут, бел барын, ол
бир качалгаҥду сÿскенек-эш барын билбес
те (Д. Каинчин) А потом… потом Каака даже
не знает, что у него есть руки, ноги, спина,
эти досаждающие шейные позвонки
КАЧАН нареч. когда; Таҥкы тартып
отурган Чанык јиит ӧбӧгӧни ол јаар качан
кӧрӧрин сакып отурды (А. Коптелов) Ку-
рившая трубку Чанык ждала, когда же взгля-
нет на неё молодой муж; ♦ качан бирде
когда-нибудь, когда-либо; качан-качан
когда-нибудь; качан бир тушта 1) когда-
нибудь, когда-либо; 2) однажды; качан ок
уже, так скоро
КАЧАН ДА нареч. 1) когда-то; ол качан
да ÿлгерлер бичиген он когда-то писал
стихи; 2) никогда (при отрицании); качан да
эмес никогда; качан да слерди ундыбазым
никогда вас не забуду; Јарманка мынайда
качан да от-јалбышту кожоҥдобогон
(А. Коптелов) Никогда Ярманка так пламенно
не пел; ♦ качан да болзо 1) когда бы то ни
было; 2) всегда;
КАЧАННАҤ мест. вопр. с каких пор;
сен мында качаннаҥ иштейдиҥ с каких
пор ты здесь работаешь; ♦ качаннаҥ бери
(качаннаҥ ала) с каких пор
КАЧАН-ТӰБИНДЕ нареч. когда-нибудь
потом, впоследствии, в конце концов; Качан-
тÿбинде барала, короҥы болорын билбеди
(П. Кучияк) Не знал он, что впоследствии
будут потери
КАЧАНГЫ 1. мест. вопр. какого времени;
качангы самара какого времени письмо;
2. 1) давний, давно минувший; качангы ӧйдӧ
болгон неме дела давно минувшего времени;
качангы јерде бÿдÿп калды давно сделано;
2) разг. старый, старинный; бу качангы
кижи ине это ведь старый человек
КАЧАҤЫ досадный, надоедливый
КАЧАР щёки; ср. jаак; Сӱӱштиҥ
јалбыжы јаанап, Кӱмӱштиҥ јӱзин öртöп
- 300

=== PAGE 300 COL 1 ===
тургандый, качарлары кып-кызыл,
јӱзинде кӱлӱмји ойноп турган (А. Олчонова)
Пламя любви, разгораясь, будто обжигает
лицо Кюмюш, щёки её красные-красные,
на лице её играет улыбка; Кара кӧскӧ јаш
айланды, Качарына кан тÿÿлди (АБ) В чёр-
ных глазах его навернулись слёзы, Щёки его
налились кровью
КАЧАШ- 1) быть некстати, назло; Öткӧн
куран айдыҥ пенсиязын аларда, качажып,
Кичинекпей јолыга берген (Д. Каинчин)
Когда получал пенсию за прошедший но-
ябрь, будучи некстати, попался на пути Ки-
чинекпей; 2) пререкаться, противиться, идти
наперекор; Кату оныҥ сӧзинеҥ качажып,
Мында кем кыйыжар? (АБ) Противясь его
твёрдому слову, Кто же здесь будет спорить?;
КАЧАШ зловредный, делающий назло;
качаш кижи зловредный человек
КАЧАШЧАҤ зловредный, поперечный;
Кандый качашчаҥ јÿрÿмдÿ кижи мен
(Д. Каинчин) С какой зловредной жизнью
человек я
КАЧКЫН 1. беглый; качкын кижи
беглый человек; 2. 1) беглец; Алдында чаап
бараткан качкын та јууктап турган, та
ырап турган — онызын Истеми-Кезерге
билер арга јок (Д. Каинчин) Скачущий
впереди беглец то ли приближался, то ли
удалялся, — этого Истеми-Кезеру понять
невозможно; 2) беженец; качкындардыҥ
пособиези пособие беженцев; 3. бега; узак
ойгö качкында јÿрди находился долгое
время в бегах; ♦ качкын чыккан украдена
девушка (была умыкнута девушка)
КАЧКЫН-ТОСКЫН см. качкын
КАЧЫ 1) учитель; ср. ÿредÿчи;
2) секретарь (руководитель партийной или
общественной организации); райкомныҥ
качызы секретарь райкома
КАЧЫК зоол. клещ (овечий)
КАЧЫР- понуд. от кач-; аттарды
качырып апарар украсть лошадей; кыс
качырар умыкать девушку
-

=== PAGE 301 COL 0 ===
КАЧЫРТ- понуд. от качыр-; улустаҥ
качыртып апарар красть от людей; кыс
качыртар заставлять умыкать девушку
КАЧЫРЫШ- взаимн.-совм. от качыр-
совместно умыкать; кысты качырыжар
помогать умыкнуть девушку
КАЧЫРЫШ умыкание; кыс качырыш
умыкание девушки
КАЧЫШ побег, бегство; лагерьдеҥ
качыш побег из лагеря
КАШ 1) берег, окраина, рубеж, опушка
леса; 2) оторочка одежды; 3) пояс брюк;
штанныҥ кажы пояс брюк; 4) основа
шаманского бубна; 5) седельная лука;
ээрдиҥ кажы деревянная часть седла; алын
каш передняя лука седла; Кӧндÿргени ээр
кажына таҥып турды (АБ) Привязывает
нагрудник к луке седла
КАШКАЛА зоол. гагара
КАШТА- 1) оторочить; чамчаныҥ
мойнын каштаар оторочить горловину
рубашки; 2) пришить пояс (к юбке, брюкам);
шалмарды каштап салар пришить пояс к
шароварам; 3) приделать луку к седлу
КАШТАК недозрелый, незрелый,
зеленый (о ягодах); каштак бороҥот
недозрелая смородина; ♦ каштак кöс
светлоглазый (обычно о русских или о людях
с зелёными или голубыми глазами)
КЕБЕГЕ I охот. кебеге (колпачок,
надеваемый на глаза соколу на охоте)
очаг (яма для раскладывания
КЕБЕГЕ II
огня); выкопать очаг
кебеге казып салар
КЕБЕДЕЛ I вид; образ; ср. кеп; соок
кебеделин тартынар напустить суровый
вид; Кижи кебеделдÿ, кыйын јыгылып
брааткан сÿÿри таш турды (Д. Каинчин)
Стоял покосившийся продолговатый камень,
видом похожий на человека
КЕБЕДЕЛ II 1. герб; Алтай
Республиканыҥ кебедели герб Республики
Алтай; 2. гербовый; кебедел темдектер
гербовые знаки
-

=== PAGE 301 COL 1 ===
КЕБЕРЛЕН-
КЕБЕЕ см. кебеге II
КЕБЕЛ- 1) застревать; Бос бее коолго
кебелеле, ӧлÿп калган (Т. Шинжин)
Жерёбая кобылица, застряв в рытвине,
сдохла; 2) заваливаться, валиться, падать;
арык мал јаскыда кебелип öлöр тощий
скот весной, упав, умирает; ♦ кебелгенче
иштеер работать, не покладая рук, работать
до изнеможения
КЕБЕЛТ- понуд. от кебел- делать так,
чтобы застрял, заставлять застревать
КЕБЕР 1) облик, лицо, јымжак кеберлÿ
уул парень с добродушным лицом; 2) вид,
образ; тыш кебери внешний вид; Јаан ла
јолго шыйдынып турган кижиниҥ кебери
бар (Э. Тоюшев) У него присутствует вид
человека, собирающегося именно в дальний
путь; Амырбайдыҥ јӱрегиниҥ тöзинде
мениҥ кеберим быжу уйа тарткан…
(А. Олчонова) В глубине сердца Амырбая мой
образ свил основательное гнездо…; 3) грам.
форма; сӧстиҥ кебери форма слова; 4) грам.
наклонение; јакылта кебер повелительное
наклонение; ♦ оныҥ кебери чыгып калган
на нём нет лица
КЕБЕР-БӰДӰМ вид; ср. кебер 2; кебер-
бÿдÿминеҥ кӧрÿнет ясно из внешнего вида
КЕБЕР-БӰДӰШ облик, лицо; ср.
кебер 1; кебер-бÿдÿжиле адазына тÿҥей
обликом похож на отца
КЕБЕРКЕК симпатичный, красивый;
Чындап та, кеберкек бала турбай бу
(Л. Кокышев) И в самом деле, оказывается,
это красивая девушка; Уулыныҥ
кÿлÿмзиренген кеберкек чырайы
энезин ижендирип ле оморкодып турган
(И. Шодоев) Улыбающееся симпатичное
лицо сына обнадёживало и заставляло
гордиться мать
КЕБЕРЛЕ- делать похожим, уподоблять
КЕБЕРЛЕН- возвр. от кеберле- делаться
похожим, принимать вид; айга кеберленер
принимать вид месяца, луны
301 -

=== PAGE 302 COL 0 ===
КЕБЕРЛЕНДИР-
КЕБЕРЛЕНДИР- понуд. от кеберлен-
заставлять принять вид, форму, делать
похожим
КЕБЕРЛЕШ- взаимн.-совм. от кеберле-
становиться похожим друг на друга; игистер
тÿҥей кеберлежип кийинген близнецы
оделись одинаково похожими друг на друга
КЕБЕРЛЕШ похожий; ср. тӱҥей; Кемге
кеберлеш? На кого похож? Кеберлеш болгон
керегинде Улуска танытпай јÿрдилер (АБ)
Будучи похожими, Не различались [они]
людьми
КЕБЕРЛӰ 1) подобный, похожий,
имеющий одинаковую форму; 2) видный,
симпатичный; кеберлÿ кижи видный человек
КЕБЕР-ЧЫРАЙ облик, характер; лицо;
вид; физиономия; ср. кебер, кебер-бÿдÿш
КЕБИРЕ- 1) высыхать, сохнуть; Кийим-
ин кÿнге ле салкынга кебирезин деп, илип
салды (И. Шодоев) Чтобы одежда высохла
на солнце и на ветру, развесила; 2) делаться
сухим, подсыхать; Айас кÿндер тура берерде,
јердиҥ ÿсти кебиреп баштады (Э. Палкин)
Когда установились ясные дни, поверхность
земли начала подсыхать; 3) облупиться (о
губах), высыхать; эриндери кебиреп калган
губы облупились; Уй јокко кайткай база
— оос кебирей ле бергей (Д. Каинчин) Что
будет-то ещё без коровы — конечно-же, во
рту высохнет
КЕБИРЕТ- понуд. от кебире-; чамчазын
кебиредер дать высохнуть рубашке; изÿ
тыныш эриндерин кебиредип ийген жаркое
дыхание заставило губы высохнуть
КЕБИС ковёр; Кебистий јараш
тайгазына, Кеен аржан суузына Саат
болбой једип келди (АБ) В тайгу, красивую,
как ковёр, К прекрасному источнику
целебному Явился он, не задерживаясь
КЕГИР- отрыгивать; тойу кегирер сыто
отрыгивать
КЕГИРИК отрыжка
КЕГИРИШ отрыгивание
- 302

=== PAGE 302 COL 1 ===
КЕГИРТ- понуд. от кегир- заставлять
отрыгивать, дать отрыгивать; јарабас курсак
кегиртер неподходящая пища заставляет
отрыгивать
КЕДЕ нареч. в сторону, прочь; кеде
турар отходить, становиться в сторону;
сторониться; кеде барар уходить прочь
КЕДЕЙ- 1) сидеть, стоять, ходить прямо, с
горделиво поднятой головой; Айры колы иш
билбес, Кедейе тартылган кыс эмтир (АБ)
Оказывается, это девушка ходит с горделиво
поднятой головой, а руки её не знают
работы; 2) откидываться назад; Айбычы
чала кедейип, оозын јаан ачып, ÿнденди
(А. Адаров) Айбычы, слегка откинувшись
назад, открыв широко рот, подала голос
КЕДЕЙИШ- взаимн.-совм. от кедей-
сидеть, стоять вместе, не сгибаясь; кедейижип
баскындаар не сгибаясь, расхаживать
КЕДЕЙИШ выпячивание, выпрямление
КЕДЕЙ-КУШ зоол. оляпка
КЕДЕЙТ- понуд. от кедей- заставлять
выпрямляться (вертикально)
КЕДЕН 1. холст, грубое полотно,
мешковина; кеден согор ткать полотно;
2. холщовый, полотняный; кеден таар
холщовый мешок; кеден коныч ӧдÿктÿ в
обуви с холщовыми голенищами
КЕДЕҤ задиристый, заносчивый; кедеҥ
кижи заносчивый человек
КЕДЕҤДЕ- 1) откидывать голову назад,
запрокидывать голову; 2) перен. задираться,
заноситься; Куча кедеҥдеп, торт чÿмеркеп
турды (Л. Кокышев) Баран, задираясь,
прямо-таки важничал
КЕДЕҤДЕШ заносчивость
КЕДЕҤДӰӰШ заносчивый; ср.
каҥкаҥдуууш; Оныҥ председатели
сÿрекей мактанчак, кедеҥдÿÿш те
болзо, хозяйствоны башкарып билетен
(И. Шинжин) Хотя его председатель был
очень хвастливым, заносчивым, [он] знал
управлять хозяйством
-

=== PAGE 303 COL 0 ===
КЕДЕР 1) упрямый, вредный;
(о человеке); Слер бӧрÿ ошкош тапкыр,
ӧштӧҥкӧй лӧ кедер (Д. Каинчин) Вы,
будто волк, находчивы, мстительны и
упрямы; 2) норовистый, с норовом, упрямый
(о животном); ♦ Кедер ат јортпос, ӧчӧш
кижи укпас (Посл.) Упрямая лошадь не идёт,
вредный человек не слушается
КЕДЕРИ I нареч. прочь, в сторону;
кедери турар стать в сторону; кедери эдер
убирать прочь, бросать; Ары кедери бар!
Уходи прочь!; Колыҥ кедери эт! Руки прочь!
КЕДЕРИ II 1) тайга, горы; кедери соок в
горах холодно; кедери барган уехал в горы;
Бир катап шуурган болордо, койлорло
кожо кедери ÿч конгон (Д. Каинчин) Когда
однажды была буря, вместе с овцами [он]
ночевал в горах три дня; 2) стоянка; Кедери
малчыларга кино, книга јетирер керек
(Д. Каинчин) Нужно доставить кино, книги
пастухам на стоянке
КЕДЕРИЛЕ- 1) уходить в горы; ол
кече кедерилей берген он вчера ушёл в
горы; 2) быть, находиться на стоянке; уулы
адазыла кожо јайыла кедерилеп јÿрген всё
лето сын находился вместе с отцом на стоянке
КЕДЕРЛЕ- 1) упрямиться, вредничать,
противиться; Бодоп кедерлебезеҥ! Напрасно
не упрямься!; 2) пятиться (о лошади); ат
кедерлеп турды лошадь пятилась
КЕДЕРЛЕН- возвр. от кедерле-
упрямиться, упрямствовать
КЕДЕРЛЕҤКЕЙ ср. кедер 2; Эмезе ат
јобош по, ÿркинчек пе, кедерлеҥкей бе,
айса тойынгыр ба, соодучыл ба дешкилеер
(Д. Каинчин) Или будут рассказывать,
спокойная ли лошадь, пугливая ли, упрямая
ли, или же сытая, любящая отдыхать
КЕДЕРЛЕТ- понуд. от кедерле-; баланы
кедерлетпе не заставляй ребёнка упрямиться;
адыҥды кедерлет осади свою лошадь
КЕДЕРЛЕШ упрямство, норовистость
КЕДЕРТИ, КЕДЕРТИН 1) горы, тайга;
кедертине барар ехать в горы; кедертинде
-

=== PAGE 303 COL 1 ===
КЕЕЛЕ-
болгон учурал событие, происшедшее в
горах; Ол баштап ла келерде, колхоз оны
кедертине кулаш јардырткан (Д. Каинчин)
Когда он впервые приехал, колхоз заставил
его заготавливать дрова в тайге; 2) стоянка;
кедертине кӧчӧр переезжать на стоянку;
ср. кедери II; ♦ кедертинеҥ келген кижи
человек, приехавший издалека
КЕДЕС ЭТ- резко дёргаться, откидывать
голову (туловище, корпус) назад; Броневик
кедес эделе, отура тÿшти (М. Фурманов)
Броневик, резко дёрнувшись, осел
КЕЈЕГЕ 1) коса (девушки); узун кејегелÿ
кыс девушка с длинной косой; 2) мужская
коса (волосы на макушке головы, заплетённые
в косу); Колоҥ ошкош кејегелÿ, Кош
аркадый кабакту (АБ) С косой, подобной
подпруге, С бровями, как широкий горный
лес
КЕЈЕНЧИ часть узды, которая идёт через
лоб к затылку лошади
КЕЈИМ чепрак (кожа, которая кладётся
под седло сверх кошмы); булгайры кеjим
чепрак из тонко выделанной кожи; Чабдар
ичкери болуп, теркидеги резина капту
малтазыныҥ сабы кејимге тапылдап,
јÿрÿп калды (Д. Каинчин) Игреневая
лошадь, рванувшись вперёд, ударяя об чепрак
рукояткой топора в резиновом футляре,
привязанного к передним торокам, ускакала
КЕЈИР гортань, глотка; кејиринеҥ тудар
схватить за глотку; Кыйгырайын дезе,
кејиринеҥ ӱн де чыкпайт (А. Олчонова)
Когда захотела крикнуть, из глотки даже
звука не выходит
КЕЕ украшение, узор, орнамент; јараш
кее красивое украшение; кеелÿ јаан
сыргазын кийип ийген надела большие
серьги с узором
КЕЕЛЕ- 1) украшать; Мениҥ сÿÿген
јеримди чечектер керсÿ кеелеген
(М. Саруева) Землю, которую я люблю,
цветы красиво украсили; 2) вышивать,
орнаментировать; Балазына кеелеген
303 -

=== PAGE 304 COL 0 ===
КЕЕЛЕН-
чууны јажырган (Б. Укачин) Спрятала
вышитую для своего ребёнка пелёнку
КЕЕЛЕН- возвр. от кееле-; кееленген
тура украшенный дом; кееленген арчуул
вышитый платок
КЕЕЛЕНДИР- понуд. от кеелен-;
ср. јарандыр-; чибини ойынчыктарла
кеелендирер украшать ёлку игрушками
КЕЕЛЕНДИРИШ- взаимн.-совм.
от кеелендир-; ӱредӱчи чибини
кеелендиришкен учитель помогал украшать
ёлку
КЕЕЛЕТ- понуд. от кееле- заставлять
украшать; кÿмÿш-маҥдыкла кеелеткен
јазалдар украшенные серебром и шёлком
изделия
КЕЕН I 1) прекрасный, красивый,
роскошный; кеен Алтай прекрасный Алтай;
кеен тилдÿ с красивой речью, красноречивый;
јажыл кеен одорлор роскошные зелёные
пастбища; Агаш-ташту, агару, ыйык сӱмер-
тууларлу Алтайыс улу, ойгор, кеен улузыла
бай (У. Садыков) С деревьями и камнями,
со священными, почитаемыми горами наш
Алтай богат великими, умными, красивыми
людьми; 2) просторный, обширный, широкий;
кеен кийим просторная одежда; кеен чöл
обширная степь; ♦ Кеен тонду тӧмӧн барды,
кеден тонду ӧрӧ барды (Заг.) Тот, который
в прекрасной шубе, ушёл вниз, а тот, кто в
холщовой, ушёл вверх
КЕЕН II мед. оспа; ср. чечек; Јÿзин кеен
јип койгон (И. Шодоев) Лицо его изъедено
оспой
КЕЕН-ЈАРАШ прекрасный, красивый;
ср. кеен I, 1; кеен-јараш јерим прекрасная
[моя] земля
КЕЕНДИК 1. искусство, творчество;
2. художественный; кеендик школ
художественная школа
бот. клопогон вонючий
КЕЕРГЕН I
КЕЕРГЕН II зоол. кедровка, ронжа; ср.
тарал
- 304

=== PAGE 304 COL 1 ===
КЕЕРКЕ- украшаться, наряжаться;
Кееркеп кийер тоныма Кескен камду
јарагай (Из песни) На шубу мою, которая
будет, украшаясь, надеваться, Подойдёт мех
выдры
КЕЕРКЕДИЛ- страд. от кееркет-
быть украшенным; Государственный
мааныларла кееркедилген аэродромдо
улус кӧп болды (АЧ) На украшенном
государственными флагами аэродроме было
много народу
КЕЕРКЕДИМ 1. украшение, декорация;
алтын кееркедим золотое украшение;
спектакльдыҥ уур кееркедимдери
тяжёлые декорации спектакля; 2. лит.
художественный, изобразительный;
кееркедим эп-аргалар изобразительные
приёмы; Л. В. Кокышевтиҥ кееркедим
чÿмдемелдерин кычырарга јилбилÿ
Читать художественные произведения
Л.В. Кокышева интересно
КЕЕРКЕДИН- возвр. от кееркет-
украшаться, наряжаться; јиит кыс кÿскÿниҥ
алдында узак кееркединди молодая девушка
долго наряжалась перед зеркалом
КЕЕРКЕДӰ украшение, убор; башка
кийер керкедÿ украшение для головы
КЕЕРКЕМЕЛ 1. см. кееркедÿ; 2. лит.
1) художественный; бичиичиниҥ кееркемел
узы художественное мастерство писателя;
2) изобразительный; кееркемел эп-сÿмелер
изобразительные средства; ср. кееркедим
КЕЕРКЕТ- понуд. от кеерке- украшать,
заставлять (дать) украшать; келин чач
кайчылаар салондо чачын кееркетти
невеста дала украсить свои волосы в
парикмахерском салоне
КЕЕРКЕТТИР- понуд. от кееркет-
заставлять украшать; балдарга јажыл
чибини кееркеттирген детей заставили
украшать зелёную ель
КЕЖИК I неокрепший (о теле); Балтыр
кежик балама Jараш атты адагандар (АБ)
Неокрепшему ребёнку моему Красивое имя
дали
-

=== PAGE 305 COL 0 ===
КЕЖИК II 1. 1) дар; Кудайдыҥ кежиги
дар Божий; 2) благо, благодать, блаженство;
јадын эмес, — кежик не жизнь, а благодать;
3) счастье; ср. ырыс; 2. дарованный; Кежик
бала ӧштÿлерге ӧлтÿрткен (АБ) Дарованное
дитя было убито врагами
КЕЖИКТӰ благодатный; благой;
кежиктÿ ороон благодатная страна; Алты
толыкту ак Алтай Алтан куштыҥ
турлузы, Албаты-јонды јыргаткан Артык
кежиктÿ ак Алтай (АБ) Шестиугольный
белый Алтай — Стойбище шестидесяти
птиц, Развлекающий народы, Благодатный
белый Алтай
КЕЗЕ нареч. 1) грубо, резко; кезе айдар
резко сказать; 2) метко, чётко; аткан огы
уулаган немеге кезе тийетен пуля его метко
попадала в намеченную цель
КЕЗЕ-БЫЧА нареч. резко, грубо; прямо,
категорично; ср. кезе; Келдиниҥ кезе-быча
айтканына Каан азуларын кадай тиштеди
(АБ) На то, что грубо сказала невестка, Хан
стиснул зубы
КЕЗЕДӰ 1) угроза, наказание; Оныҥ
санаазына јайзаҥныҥ кезедÿзи де,
камчызы да кирбейт (И. Шодоев) Он не
помнит ни угрозы зайсана, ни его плётки;
2) предупреждение, внушение; кату кезедÿ
строгое предупреждение; 3) замечание,
выговор; кезедÿ алар получать выговор;
кезедÿ эдер сделать замечание
КЕЗЕК I 1. 1) отрезок, часть, кусок,
доля чего-л.; бу ӧйдиҥ кезеги отрезок этого
времени; 2) ист. община, род; патронимия;
Рюрик кезеги туку тÿндÿктеҥ келген
варягтар болгон (Д. Каинчин) Род Рюриков
происходит от варягов, пришедших вон с
севера; Слер кезектерде Мындый эттÿ-
канду, Мындый бӧкӧ кижи Јок эмес беди?
(АБ) В вашем роду Такого упитанного,
Такого сильного человека Не было ведь?; Бис
кезектиҥ угы-тӧзи ак-јарыктыҥ ÿстинде
ÿзÿлбейтен јат (Д. Каинчин) Не прервётся
наш род на белом свете; 2. в сочет. с бир
-

=== PAGE 305 COL 1 ===
КЕЗЕТ-
некоторый; бир кезек ӧйгӧ на некоторое
время; Бир кезекке кем де унчукпайт
(Д. Каинчин) На некоторое время никто не
говорит; ♦ бир кезек один момент; кезек
тыттар редкие лиственницы
КЕЗЕ нареч. 1) резко, жёстко, грубо;
наотрез; ср. кезем 2; кезе айдар сказать
наотрез; 2) холодно; Ак-Тайчыны кезе
ајыктап, Кенетийин кыйгырып ийди (АБ)
Холодно разглядывая Ак-Тайчи, Неожиданно
вскрикнула
КЕЗЕКТЕ- чередовать
КЕЗЕКТЕЙ нареч. кое-где, местами,
частично; ср. кезиктей; кезектей јаҥмыр
јаар местами пройдёт дождь
КЕЗЕ ТИЙ- попадать метко; аткан огы
уулаган немеге кезе тийетен пуля его метко
попадала в намеченную цель
КЕЗЕ ЧАП- разрубать; этти кезе чаап
ийер разрубить мясо
КЕЗЕКЧИЛ привыкший к одному
человеку (о лошади); не подпускающий
другого; кер аттыҥ кезекчили коркыш
гнедой конь чужого человека к себе не
подпустит
КЕЗЕМ 1. резкий, грубый; кезем сӧс
грубое слово; 2. 1) резко, грубо; наотрез;
Једикпестерди јоголторын кезем некеер
керек (А. Адаров) Надо резко потребовать
ликвидации недостатков; 2) резко, внезапно;
Табгач-кыдаттар берип турган чай-
торкозын кезем астадып ийди (Д. Каинчин)
Китайцы-табгачи резко уменьшили
поставляемые ими чай и шёлк; ♦ Кезем сӧс
кечÿ кечирбес (Погов.) Не подмажешь — не
подъедешь (букв. Грубое слово не позволит
перейти переправу)
КЕЗЕР богатырь; герой; ср. баатыр;
Јети кезер јуулап келген (АБ) Прибыли
завоёвывать семь богатырей; ♦ кезер таш
каменная стелла, балбал
КЕЗЕТ- 1) отчитывать; давать выговор;
Казарбай Чакарбайды канча улустыҥ
кӧзинче кезедер, шоодор эмезе согор
305 -

=== PAGE 306 COL 0 ===
КЕЗЕТТИР-
(И. Шодоев) В присутствии многочисленных
людей Казарбай будет отчитывать, издеваться
или бить Чакарбая; 2) угрожать, пугать; сен
мени кезетпе ты мне не угрожай; 3) грозить
(пальцем); Келин ийтти сабарыла кезедип
ийерде, онызы јÿк ле ыркыранды, је
турбады (Д. Каинчин) Когда женщина
погрозила собаке пальцем, та только
огрызнулась, но не встала
КЕЗЕТТИР- понуд. от кезет- быть
наказанным
КЕЗИК 1. мест. неопр. некоторый;
кезик улус некоторые люди; кезик јерлерде
в некоторых местах; кезик учуралдарда
в некоторых случаях; Балдардыҥ кезиги
иштеп јат, кезиги ÿренип јат (У. Садыков)
Некоторые из детей работают, часть из них
учатся; 2. в знач. сущ. некоторый; Кураандар
сÿзÿшкилейт, јыткарыжат, кезиктери саҥ
ӧрӧ калыгылап чыгат (Д. Каинчин); Ягня-
та бодаются, нюхают друг друга, некоторые
прыгают высоко вверх; ♦ кезик аразында
иногда
КЕЗИКТЕ нареч. иногда, временами;
Кезикте кураандарды јарышсын деп
ӧнӧтийин ÿркÿткен де тужы бар (Д. Каин-
чин) Иногда бывали времена, когда [он] спе-
циально пугал ягнят, чтобы они бегали на-
перегонки; Кезикте салкын чек ле атыйла-
нып чыгар (С. Суразаков) Временами ветер
прямо-таки разбушуется
КЕЗИКТЕЙ нареч. 1) местами; кезиктей
јаҥмыр јаар местами пройдёт дождь;
2) временами; кезиктей улустыҥ ÿндери
угулат временами слышны голоса людей
КЕЗИЛ- страд. от кес-; калаш эмдиге
кезилбеген хлеб до сих пор не нарезан; эрди
кезилип калган губы его растрескались;
одын кезилген дрова распилены; Сабу ол
тушта колы-буды бастыра кезилип калган
јÿретен (Д. Каинчин) Сабу в те времена хо-
дил с порезанными руками и ногами
КЕЗИМ I мед. 1. эпидемия, зараза;
кезим башталды началась эпидемия;
- 306

=== PAGE 306 COL 1 ===
2. эпидемический, инфекционный; кезим
оорулар эпидемические болезни, инфекцион-
ные болезни
1) кусок; кусок
КЕЗИМ II бир кезим эт
мяса; бир кезим калаш кусок хлеба отрезок;
2) отрезок (участок для косьбы на сенокосе);
јаҥы кезим чаап баштаар начинать косить
новый отрезок; кезимди учына јетирди
докосил участок до конца
КЕЗИМ-ТЫМУ мед. недомогание,
тяжёлая болезнь; Эрлик-бийдиҥ јерин
Кезе-быча јаман айтпа, Кезим-тыму
табарар (АБ) О земле Эрлик-бия Грубо не
высказывайся, Тяжёлые болезни одолеют
КЕЗИН- возвр. от кес- порезаться;
болгобой, курч бычакла кезинип алдым я
нечаянно порезался острым ножом
КЕЗИНТИ 1) отрезок, обрезок, лоскут;
терениҥ кезинтилери лоскутки кожи;
2) опилки; 3) мат. отрезок; тÿс чийÿниҥ
кезинтизи прямой отрезок
КЕЗИШ- взаимн.-совм. от кес-; калаш
резать вместе хлеб;
кезижер мен адама одын
кезиштим я помогал отцу пилить дрова
КЕЗИШ 1) резание; бӧс кезиш резание
ткани; 2) распиливание; одын кезиш
распиливание дров
КЕЙ 1. воздух; ару кейле тынар дышать
чистым воздухом; кейдиҥ чыгы влажность
воздуха; Кей сооп, не де кӧрÿнбей барды
(Д. Каинчин) Воздух охлаждаясь, ничего не
стало видно; 2) газы, ветры (в животе); ср.
озырык; Кижи кей чыгарып ийип калып,
уйатка да тӱжӱп айабас (Д. Каинчин)
Человек, испустив газы, может и опозориться;
3) перен. вздор, пустой разговор; Адам
андый болор-болбос кокыр, кей сӱӱбейтен
кижи болгон (У. Садыков) Отец мой был
человеком, не любившим такие никчёмные
шутки, пустые разговоры; 2. 1) пустой; Бу кей
куучын эмес, азыйда чын ла болгон керек
(Б. Укачин) Это не пустой разговор, а случай,
который был раньше в действительности;
2) перен. легкомысленный, ветреный; Ӱч-
Сабар јараш кыстар ла, келиндер ле кӧрзӧ,
-

=== PAGE 307 COL 0 ===
торт кей кижи (С. Манитов) Юч-Сабар как
только увидит красивых девушек, женщин,
[становится] прямо-таки легкомысленным
человеком; ♦ кейи тудар 1) образовываться
газам; 2) быть легкомысленным; 3) изменять
(об одном из супругов)
КЕЙ-ЈЕЛБИЗИН см. кей-кебизин
КЕЙ-КЕБИЗИН 1. 1) пустой, ветреный;
ср. кей-jелбизин; Айанадый јеҥил-айак,
кей-кебизин кылыкту кыстар толтыра,
олордо баа јок неме не бу (А. Олчонова)
Таких, как Айана, девушек с лёгким,
ветреным поведением полно, ведь в них нет
никакой ценности; 2) лживый; Кей-кебизин
баатырлары Кенетийин јылыйа берди
(АБ) Лживые его богатыри Вдруг исчезли;
2. 1) шутник, пустомеля; Оосторы чала
изÿ тужында кей-кебизин болотонын,
келиндер бедрей беретенин…(К. Телесов)
То, что, когда они слегка подвыпившие,
бывают пустомелями, то, что начинают искать
женщин…; 2) пустые разговоры; пустота; Бу
ла тушта чоттобот уул, ичи-бууры толтыра
кей-кебизин таҥма, каткыга тала берген
(Д. Каинчин) В это самое время, парень-
счётовод, внутри полный пустых разговоров
негодник, упал со смеху
КЕЙЛЕ- болтать, пустословить;
Кейлезеҥ — чечен болбозыҥ, мактанзаҥ —
бай болбозыҥ (Погов.) Если будешь болтать,
не станешь красноречивым, если будешь
хвастать, не разбогатеешь
КЕЙЛЕН- возвр. от кейле-; кӧп
кейленер много болтать; ол уул кейленерге
сÿÿйт тот парень любит пустословить
КЕЙЛЕНЧЕК 1. болтливый; 2. в знач.
сущ. болтун, пустомеля; ♦ Кейленчекти
байдаҥ танып болбозыҥ (Погов.)
Хвастливого от богатого не отличишь
КЕЙЛЕТ- понуд. от кейле- заставлять
болтать
КЕЙЛЕШ- взаимн.-совм. от кейле-
вместе болтать, пустословить; Тегин јерге не
кейлежип туруҥ? (У. Садыков) Зачем ведёшь
зря пустые разговоры?
-

=== PAGE 307 COL 1 ===
КЕКЕН-
КЕЙЛЕШ болтовня, вздор
КЕЙТИ- 1) говорить глупости, трепать
языком; Капшун кейтизе, ол чотобот уулдаҥ
да адак эмес (Д. Каинчин) Когда Капшун
треплет языком, ни в чём не хуже того
парня-счётовода; 2) быть легкомысленным,
ветреным, вести легкомысленный образ
жизни; Айла мен ле минген мал кейтип,
кедеҥдей берер (Д. Каинчин) Почему-то
оседланная именно мною лошадь становится
легкомысленной, начинает задирать голову;
3) изменять (о супругах); Анаар-мынаар
базып, кейтип јӱрер деп немени Айсулу
тӱженбес те, сананбас та (А. Олчонова) О
таких вещах, как ходить где попало, изменять,
Айсулу даже во сне не приснится, даже не
подумает
КЕЙТИТ- понуд. от кейти-; Кейтитпе!
Не трепи языком!; Ого кейтидерге
бербес керек Нельзя позволять ему вести
легкомысленный образ жизни!
КЕЙТИШ- взаимн.-совм. от кейти-;
олор узак кейтижип отурган они долго
сидели, говоря глупости; кейтижип турган
улус люди, ведущие легкомысленный образ
жизни
КЕЙ-ТÖГӰН ложь, обман; ср. тöгÿн
КЕКЕДӰ 1) кивок; 2) предупреждение,
угроза
КЕКЕЙ- 1) задирать голову; 2) перен.
гордиться, важничать, принимать гордую
позу, иметь надменный вид; Кыргыс-
Каан тӧрдӧ Кекейип отурды, Кӧдӧчилери
айландыра Чӧгӧдӧп отурды (АБ) Кыргыс-
хан Важно сидел на почётном месте, Слуги
вокруг него Преклонили колени
КЕКЕЙТ- понуд. от кекей-; ср.
каҥкайт-; аттыҥ бажын кекейте тартар
заставлять коня запрокинуть голову
КЕКЕН- 1) грозиться, угрожать мщением;
2) грозить рукой; Камчызын кӧдÿрип, Ол
кекенип айдат (АБ) Подняв плетку, Говорит
он, грозя рукой; ♦ Коркынчак очок ажыра
кекенер (Посл.) Трус будет грозиться через
очаг
307 -

=== PAGE 308 COL 0 ===
КЕКЕНИШ-
КЕКЕНИШ- взаимн.-совм. от кекен-
угрожать друг другу мщением
КЕКЕНИШ угроза, злоба
КЕКЕТ- понуд. от кекен- заставлять
угрожать друг другу
КЕКИ- кивать, качать (головой);
Уулдар керектиҥ аайын билип, јаҥыс ла
баштарын кекидилер (А. Ередеев) Парни,
понимая в чём дело, только кивали головами
КЕКИТ- понуд. от кеки- заставлять
кивать головой
КЕКЛИК зоол. кеклик, каменная
куропатка; см. кӧкӧлик
КЕЛ- 1) приходить, приезжать, прибывать;
Адам кече келген (И. Шинжин) Отец приехал
вчера; 2) наступать, приближаться; јас келди
наступила весна; 3) появляться (о желании);
ойноор кÿÿним келди [у меня] появилось
желание играть; чай ичер кÿÿним келди
[мне] захотелось пить чай; уйкум келди
[мне] хочется спать; 4) в качестве вспом.
гл. выражает направленность действия;
барып келер сходить; алып келер принести,
привезти; учуп келер прилететь; ойгонып
келер проснуться; Уур бийик каалганы
чыкырадала, Каака чеденге кирип келер
(Д. Каинчин) Заскрипев высокими тяжёлыми
воротами, Каака зайдёт в ограду
КЕЛДИР- понуд. от кел- заставлять
приходить
КЕЛЕГЕЙ заика; ср. чокол
КЕЛЕГЕЙ-КӰӰК зоол. удод
КЕЛЕГЕЙЛЕ- заикаться; ср. чоколдон-;
келегейлеп турган бала заикающийся
ребёнок
КЕЛЕР будущий, грядущий, следующий;
келер јыл будущий год; келер ÿйе грядущее
поколение; келер кÿнде на следующий день
КЕЛЕСКЕН зоол. ящерица
КЕЛЕСКЕН-КУЛАК бот. фиалка лесная
КЕЛИН 1) невестка, сноха (жена сына,
жена младшего брата, жена племянника);
келин кайын адазыныҥ кӧзинче бажында
- 308

=== PAGE 308 COL 1 ===
арчуул јок баспас учурлу в присутствии
свёкра невестка не должна ходить без платка
на голове; 2) молодая женщина; Алдында
чачын алты келин, Арказында чачын
јети келин Эки јара тарадылар (АБ) С
лицевой стороны волосы шесть молодых
женщин, Со спины волосы семь женщин
Надвое расчёсывали; 3) женщина, замужняя
женщина; Улан-Баяр каан тергеезиндеги
келиндердиҥ эҥ јаражы (И. Шодоев) Улан-
Баяр ― самая красивая из женщин во дворце
хана
КЕЛИН-КЕЧКИН собир. замужние
женщины; Келин-кечкинде не болзын, От
айагынаҥ табылбай кайтсын (АБ) Что
же касается замужних женщин, То у очага
найдутся наверняка
КЕЛИШ- взаимн.-совм. от кел-
1) приходиться; Бу кÿндерде кӧп иштеерге
келишкен (У. Садыков) В эти дни пришлось
много работать; 2) соответствовать,
подходить; Оны айдарга тилим де
келишпес (Б. Укачин) Сказать это и язык мой
не повернётся (букв. язык не соответствует, не
подходит); 3) доставаться, предназначаться;
Колго јÿс салковой келишкен (И. Шинжин)
В руки достались сто рублей
КЕЛИШ приход, приезд, прибытие;
Бу улустыҥ келижи качан токтоор?
(Э. Палкин) Когда закончится приход этих
людей?
КЕЛИШКЕДИЙ 1) удобный; келиш-
кедий ӧй удобное время; 2) соответствующий,
подходящий; Келишкедий сӧстӧр качан да
болзо, оноҥ келет (Л. Кокышев) Подходящие
слова как всегда приходят потом
КЕЛИШТИР- 1) понуд. от келиш-
предназначать; кажы ла балага бир
ойынчыктаҥ келиштирер предназначать
каждому ребёнку по одной игрушке;
2) приспосабливать, подгонять;
кийимди
келиштире јазаар делать одежду, подгоняя;
Öлӧҥ тартатан чанакты јалаҥга
ӧтӧк тартарына келиштирип алдыс
-

=== PAGE 309 COL 0 ===
(Д. Каинчин) Сани, на которых возят сено,
приспособили для вывозки навоза на поля
КЕЛИШТИРЕ 1) в соответствии,
согласно; Программаныҥ кӧп јаны
юбилейге келиштире белетелип турган
эмтир (Л. Кокышев) Большая часть
программы, оказывается, готовится согласно
юбилею; 2) нареч. впору, удобно, ладно;
келиштире кӧктӧлгӧн кийим сшитая впору
одежда
КЕЛТЕГЕЙ 1) половина целого, один из
пары; айылдыҥ келтегейи половина дома;
Јастыра калыйла, келтегей сопогына
толтыра суу сузуп алды (Д. Каинчин)
Неправильно прыгнув, в один из сапог
набрал полной воды; 2) сторона; Аттыҥ сол
келтегейинде калама калбаҥдап турды
(А. Коптелов) С левой стороны лошади
болталась корзина; ср. келтей
КЕЛТЕЙ 1) один из пары; келтей кӧзи
один глаз; Келтей меелейим кайда? Где одна
из моих варежек? 2) сторона; оҥ келтейинде
на правой стороне; кырдыҥ сол келтейи
агашту левая сторона горы лесистая; ср.
келтегей
КЕЛТЕЙ- наклониться на одну сторону;
наклониться на бок; кособочиться; келтейип
базар ходить, скобочившись
КЕЛТЕЙТ- понуд. от келтей- наклонять;
кӧнӧкти келтейтпе, суу тӧгÿлер не наклоняй
ведро, вода выльется
КЕЛТЕҤ 1. наклон, склон; Келтеҥде
ӧлӧҥди машинала чабарга кÿч эмей
(К. Телесов) Трудно ведь машиной косить
траву на склоне; 2. пологий, покатый,
наклонный; келтеҥ јер покатое место;
Койлор конотон јер эмеш келтеҥ болгоны
јакшы (Л. Кокышев) Хорошо, что место, где
ночуют овцы, было пологим
КЕЛТИР I см. келтеҥ
КЕЛТИР II картавый; тили келтир кижи
картавый человек
КЕЛТИРЕҤДЕ- картавить; Оноҥ улам
келтиреҥдеп тураар ба? (И. Шинжин) Из-за
этого картавите, да?
-

=== PAGE 309 COL 1 ===
КЕМДЕ-
КЕЛТИРЛЕ- см. келтиреҥде-
КЕМ I 1) мера, уровень; сууныҥ
кеми уровень воды; 2) время, пора; ӧлӧҥ
чабар кеми ӧтти время сенокоса прошла;
Мен слерлерди јаштаҥ ала азырап, ада
кемине јетирерге санангам (И. Шинжин)
Я, вскармливая вас с самого детства, думал
довести до поры возмужания; 3) объём,
размер, размах, масштаб; бичиктиҥ кеми
объём книги; тонныҥ кеми размер пальто;
картаныҥ кеми масштаб карты; иштиҥ
кеми объём (размах) работ; Öштÿниҥ
белетенип турганы ла оныҥ ийде-кÿчиниҥ
кеми керегинде быжулап билип алар керек
болгон (И. Шодоев) Надо было хорошенько
разобраться в том, как готовится враг и о
масштабе его сил; 4) предел, ограничение;
кемин тургузар определить предел;
♦ кеминде в пределах нормы; кем jок ничего,
сносно, терпимо; бир кеминде без изменений,
на одном уровне; ӧйи-кеми јок безмерный,
чрезмерный; кемине кöрö по мере; кеминеҥ
ажар (кеминеҥ öдöр) переступить меру;
кеминеҥ ажыра чрезмерно, выше меры;
Ойын да болзо, ӧйлÿ, јыргал да болзо,
(Погов.) Будь то игра, имеет время,
кемдÿ
будь то праздник, имеет меру
КЕМ II 1) порок, ошибка; порча, вред;
ср. каршу; 2) дефект, изъян, недостаток; кем
алар получить дефект, повредиться
КЕМ III мест. вопр. кто; Сен кем?
Кто ты?; Кемде сурактар бар? У кого
есть вопросы?; Кемизи јиилек, кемизи
саргай, кемизи чийне экелгилеген болор
(Д. Каинчин) Кто ягоду, кто саранку, кто
марьин корень , наверное, принесли; ♦ кем-
кем кто-нибудь, кто-то, кто-либо; Кем
иштебес, ол курсак јибес (Погов.) Кто не
работает, тот не ест
КЕМ ДЕ мест. неопр. 1) кто-то; кем де
келди кто-то пришел; кем де болзо кто бы
то ни был; 2) никто (при отрицании); кем де
келбеди никто не пришёл
КЕМДЕ- портить, повреждать; ср. ÿре;
айуныҥ терезин кемдеп ийер испортить
шкуру медведя
309 -

=== PAGE 310 COL 0 ===
КЕМДЕН-
КЕМДЕН- возвр. от кемде- вредить себе,
повреждать себя; будын кемденип алды он
повредил себе ногу
КЕМДЕТ- понуд. от кемде- заставлять
повреждать; клеймить; кемдеткен кижи
клеймённый человек
КЕМДӰ I нормированный; определенный
мерой; кемдÿ иштеер кÿн нормированный
рабочий день; Ойын да болзо, öйлÿ дейт,
Јыргал да болзо, кемдÿ дейт (АБ) Говорят,
даже игра имеет меру, Даже веселье
определено мерой
КЕМДӰ II повреждённый, с изъяном;
кемдÿ бут повреждённая нога
КЕМЈИ- 1) мерить, измерять; отмерять;
2) взвешивать
КЕМЈИТ- понуд. от кемји-
КЕМЈИТТИР- понуд. от кемјит-
КЕМЈИШ- взаимн.-совм. от кемји-
КЕМЈИШ измерение, мера
КЕМЈӰ мера; измерение; öйдиҥ кемјÿзи
мера времени; бескениҥ кемјÿзи мера
веса, измерение веса; Суу оны кемјÿзи јок
тереҥи јаар тарта берген Река затянула его в
бездонную (букв. без меры) глубину; ♦ Кейде
кемјÿ бар эмес (Погов.) В воздухе меры нет
КЕМЈӰӰР мерная палочка (используется
для измерения набежавшей в сосуд араки или
для взятия пробы); кемјÿÿрле јыракыда
аракыны кемјип кӧрӧр измерить мерной
палочкой араку в сосуде
КЕМЕ лодка; Ашты коштоп, Кадынды
кемеле кечирип, Кайыҥчыныҥ боочызы
ажыра Оҥдойго јетирген (Д. Каинчин)
Загрузив зерно, переправив на лодке через
Катунь, через перевал Кайинчи довёз до
Онгудая
КЕМЕГЕ см. кебеге II, кебее
КЕМЕЕРИ грузовой; ср. кош тартар;
Је эмди jол оҥдолып, кемеери абра jÿрер
jолдор боло берди (Д. Каинчин) Но теперь
дороги лучше, стали дорогами для грузовых
телег
- 310

=== PAGE 310 COL 1 ===
КЕМЕЧИ лодочник; карган кемечи
старый лодочник
КЕМЖИ- повреждаться, приобретать
изъян (о человеке); ср. кене-; оныҥ буды
кемжип калган его нога повреждена;
♦ кемжип калган öбöгöн мужчина,
потерявший мужскую силу
КЕМЖИК- получать повреждение;
ср. кемжи-; кемжигип калган кол рука,
получившая повреждение
КЕМЖИК 1. 1) повреждённый (об
умственном изъяне); Сен мени тоҥ ло
јÿÿлгек, сагыжы кемжик болор деп
туруҥ ба? (Б. Укачин) Ты думаешь, что я
прямо-таки сумасшедший, с повреждённой
(больной) головой?; 2) повреждённый,
с изъяном, с недостатком (о физических
дефектах); кемжик бут повреждённая нога;
2. 1) повреждение, дефект; оныҥ эдинде
кемжиктери кӧп на его теле много дефектов;
2) поломка, дефект; кемжигин јазап салар
исправить поломку
КЕМЖИКТИР- понуд. от кемжик-
повреждать, ломать; Кижиниҥ эттерин
былчып, сööктöрин кемжиктирип,
темирле соккылап койгондо, ол кандый
кижи болор (И. Шодоев) Если тело человека
раздавив, повреждая кости, избить железом,
какой он человек будет
КЕМЖИТ- понуд. от кемжи- повреждать,
наносить повреждение; ср. кенет-; малды
кемжиде согор избить скотину, повреждая
КЕМЗИН- стесняться, смущаться,
робеть; Бир де эмеш кемзинбес кандый
аайлу кижи бу? (Л. Кокышев) Что это за
нисколько не стесняющийся человек?
КЕМЗИНДИР- понуд. от кемзин-
заставлять смущаться; уулдыҥ сöстöри оны
кемзиндирип ийди слова парня заставили её
смутиться
КЕМЗИНИШ- взаимн.-совм. от кемзин-
стесняться друг друга; балдар бой-бойынаҥ
кемзинижип, бир јерде турдылар дети,
стесняясь друг друга, стояли на одном месте
-

=== PAGE 311 COL 0 ===
КЕМЗИНИШ стеснение; стесни-
тельность, робость; кемзиниш јогынаҥ ку-
учындаар говорить без стеснения; кыстыҥ
кемзинижи девичья стеснительность
КЕМЗИНЧЕК 1. стеснительный,
застенчивый, робкий; ср. уйалчак; Капша-
гай јакшы уул, јаҥыс ла кандый да кемзин-
чек (Б. Адаров) Капшагай хороший парень,
только какой-то стеснительный; 2. стесни-
тельность, робость; Суркаштыҥ унчукпа-
зы, кемзинчеги база да јарлу (Д. Каинчин)
А ещё известны молчаливость, стеснитель-
ность Суркаша
КЕМИК анат. губчатое костное
вещество, сахарная кость (обычно от
молодого животного)
КЕМИР- 1) грызть; глодать; сööк
кемирер грызть кость; Чычкан алтын
кайырчактыҥ Тÿбин кемирип салды
(АБ) Мышь прогрызла дно Золотого ящика;
ийт сööк кемирип јат собака гложет кость;
2) перен., разг. грызть, пилить; кÿнÿҥ сайын
кемирер грызть каждый день; Табгач-
кыдаттар бисти кемирип, јыл сайын бери
ичкерлеп ле јат (Д. Каинчин) Китайцы-таб-
гачи, беспокоя нас, с каждым годом всё на-
ступают вперёд
КЕМИРИШ разгрызание, глодание; сööк
кемириш разгрызание кости
КЕМИРТ- понуд. от кемир-; балдарга
кату курутты кемирттер дать детям грызть
твёрдый сырчик; ого кемиртер кижи jок
никто не позволит ему грызть себя
КЕМИРӰ переход, мостик (бревно или
плаха, перекинутая через реку); ср. кöмÿрÿ;
агаш кемирÿ деревянный мостик
КЕМИРЧЕК I 1. 1) хрящ; јымжак
кемирчек мягкий хрящ; 2) эвф. ухо; ср.
кулак; 2. хрящевый; Кемирчек сööгиҥ
каткалак, Кеен јажыҥ јеткелек (АБ) Ещё
не окрепли твои хрящевые кости, Ещё не
достиг ты прекрасных лет
КЕМИРЧЕК II зоол. грызун
-

=== PAGE 311 COL 1 ===
КЕНЕЙТЕ
КЕМТИЙ- 1) отламываться по краю;
айак кемтийип калган чашка отломилась
по краю; 2) получать дефект; оныҥ тили
кемтийген его речь стала дефектной
КЕМТИК 1) надтреснутый, имеющий
надлом по краю; кемтик айак надтреснутая
чашка; 2) недостаток, дефект; кемтик јок без
недостатков; Баланыҥ чырайында эмеш
кемтик бар… (Д. Каинчин) На лице ребёнка
есть небольшой дефект…
КЕНДИР 1. 1) бот. конопля; кендирдиҥ
сööги кострика конопли; Кара ажанып
алала, кендирдеҥ öргöн камчызын бедреп
табала, табыш јок чыгып, јÿре берди
(Л. Кокышев) Кара, покушав, найдя плётку,
сплетённую из конопли, бесшумно выйдя,
ушёл; 2) верёвка из конопли; кендирле
буулаар перевязывать верёвкой из конопли;
2. конопляный; кендир армакчы конопляная
верёвка; кендир сарју конопляное масло;
♦ кара кендир посконь (мужская особь
конопли, из которой вырабатывается
волокно)
КЕНДИРБАШ бот. см. кендир 1
КЕНЈЕ I 1. 1) младший; кенје бала
младший ребёнок; последыш; 2) хилый,
недоразвитый; кенје кураан хилый ягнёнок
(ягнёнок, родившийся поздно осенью); 2. в
знач. сущ. недоросль; заморыш, маленький
ростом
КЕНЈЕ II цепь; ср. кынjы; кенједеги
ийт собака на цепи
КЕНЈИК уродство; јÿзинде кенјиктÿ с
уродством на лице
КЕНЕ- калечиться, становиться калекой;
получать увечье; мӧштӧҥ јыгылала, ол
кенеп калган упав с кедра, он покалечился
КЕНЕЙТЕ нареч. 1) вдруг, внезапно,
неожиданно; ср. кенете, кенетийин; Кенейте
ийттер кÿҥкÿлдеп чыгар (Д. Каинчин)
Вдруг начинают гавкать собаки; Суркаш
дезе былтыр кенейте ле тыҥ оорыган
(Д. Каинчин) А в прошлом году Суркаш
внезапно сильно заболел; Је кенейте
311 -

=== PAGE 312 COL 0 ===
КЕНЕК
Кӱмӱштиҥ јӱреги токунал јок тыҥ-тыҥ
согула берди (А. Олчонова) Но неожиданно
сердце Кюмюш беспокойно сильно-сильно
забилось; 2) резко; обооныҥ бажын кенейте
чыгарып ийер резко вершить стог
КЕНЕК 1. увечный, искалеченный; кенек
кижи искалеченный человек; Тууразынаҥ
кöрзöҥ, ол куркуны сынык, јаан шыркалу
эмезе кенек кÿртÿк чилеп билдирер (И. Са-
башкин) Если посмотреть со стороны, то
покажется, будто он со сломанным крылом,
сильно раненый или искалеченный глухарь;
2. калека, инвалид; јууныҥ кенеги инвалид
войны; кенек балдардыҥ туразы дом детей-
инвалидов
КЕНЕРТЕ разг. см. кенейте, кенете,
кенетийин
КЕНЕТ- понуд. от кене- калечить,
увечить; Борjыш, калан тöлöбöдиҥ деп,
Кабакты аттыҥ камчызыла соккылап,
кенедип койгон эмей (И. Шодоев) Ведь
Бордиш, из-за того, что Кабак не заплатил
дань, избив его конской плетью, искалечил
его
КЕНЕТЕ нареч. вдруг, внезапно,
неожиданно; ср. кенейте, кенерте,
кенетийин; Темдек Темеевич кенете ле
јада калган (Б. Укачин) Темдек Темеевич
внезапно умер
КЕНЕТИЙИН нареч. вдруг, внезапно;
неожиданно; ср. кенейте, кенерте, кенете;
Энези кенетийин колында тудунып алган
айагын јерге ычкынып ийди (Л. Кокышев)
Вдруг мать выронила на землю чашку, кото-
рую держала в руках; Трактор кенетийин
токтой тÿшти (Д. Каинчин) Трактор неожи-
данно остановился
КЕҤ 1) широкий, просторный; кеҥ јалаҥ
широкое поле; кеҥ кийимдÿ кижи человек в
просторной одежде; 2) свободный, широкий;
кеҥ öдÿк свободная обувь; 3) раздольный;
кеҥ кожоҥ раздольная песня; 4) звучный;
кеҥ ÿндÿ со звучным голосом; ♦ кеҥ ÿндÿлер
грам. широкие гласные
- 312

=== PAGE 312 COL 1 ===
КЕҤИ- 1) расширяться, расправляться,
становиться широким; Кöкси кеҥип, санаазы
токынай берди (И. Шодоев) Широко дыша
(букв. грудь его расширяясь), мысли его
успокоились; Каака талайган сайын тыны
кирип, кöкси кеҥип турар (Д. Каинчин)
Каака, с каждым размахом оживая, широко
дышал; 2) разливаться, набирать силу (о звуке,
голосе); кожоҥчыныҥ ÿни кеҥип, тыҥый
берди голос певца разливаясь, усилился
КЕҤИТ- понуд. от кеҥи-; ÿнин кеҥидер
делать голос сильным, звучным; ♦ кеҥиткен
эрмек грам. распространённое предложение
КЕҤИТТИР- понуд. от кеҥит-
заставлять разливаться голосу
КЕҤКИЛ 1) чуткий, тонко чувствующий
что, реагирующий на что; ср. сергек;
уйуктап јаткан бала кеҥкил, кичинек те
табышты угуп ийет спящий ребёнок чуткий,
слышит даже малейший шум; 2) понятливый,
разумный
КЕП I 1) одежда, наряд; ср. кийим; Кийер
кебиҥди, Минер адыҥды Сурап алып
берерим (АБ) Одежду, которую наденешь,
Коня, которого оседлаешь, Выпрошу тебе;
Алтын тонду алыптар, Кÿмÿш кептÿ
кÿлÿктер (АБ) Богатыри в позолоченных
шубах, Удальцы в серебряных одеждах;
2) форма, обмундирование; јуучыл кеп
военная форма
КЕП II 1) форма, вид; тегерик кептÿ
круглой формы; 2) колодка; öдÿктиҥ кеби
обувная колодка; 3) вид; образ, облик; ср.
кебер; Бийик туулар соок кебин тартынып
алгандый кӧрÿлер (А.Ередеев) Высокие
горы покажутся будто приняли строгий вид
КЕПЕШ шапочка (лёгкая, из ткани),
кепка; Тöбöзинде таҥмазын јажырып,
кепеш бöрӱктӱ јӱрер болуп калган
(Д. Каинчин) Пряча отметину на макушке,
стал ходить в кепке
КЕПЕЕШ кольцо, перстень; ср. јÿстÿк
КЕПКЕ БАС- печатать; бичикти кепке
базар печатать книгу
-

=== PAGE 313 COL 0 ===
КЕП-КИЙИМ 1) одежда, наряд; ср.
кийим-тудум; алтай кеп-кийим алтайская
одежда; јараш кеп-кийим красивый наряд;
2) форма, обмундирование; школдо кийер
кеп-кийим школьная форма; јуучыл кеп-
кийим военное обмундирование
КЕП КУУЧЫН предание; алтай кеп
куучындар алтайские предания
КЕП-СӰР внешний вид, облик; кеп-
сÿри јараш кижи красивого внешнего вида
человек; кеп-сÿр јок невидный, невзрачный
КЕП-СÖС пословица; алтай кеп-сӧс
алтайская пословица; ♦ Кеен кап јыртылбас,
кеп-сöс кубулбас (Посл.) Широкий мешок не
изорвётся, пословица не изменится
КЕПТЕ- I 1) впихивать, втискивать,
засовывать; Томыртка тумчугын агаштыҥ
јырыгына кептейле, кемди де кычырып
тургандый узада тыркырадып турар
(И. Сабашкин) Дятел, засунув нос в щель
дерева, будто призывая кого-то, длительно
трещал; 2) набивать, наполнять чем-л.; ср.
тыкта-; Бир катап ол чочко карсманын
база ла толтыра кептейле, кöлöткö јердеҥ
чыгып, Кумжулу сууныҥ ол јанында
тöҥниҥ ÿстине једеле, аҥдана-тоолоно бер-
(И. Сабашкин) Однажды та свинья, набив
ген
снова до полна свой желудок, выйдя из тени,
добравшись до пригорка на той стороне реки
Кумжулу, начала валяться, переворачиваться;
3) напяливать; бöрÿкти кептей кийер напя-
лить шапку
КЕПТЕ- II делать по форме; формовать;
кептеп јазаган бöрÿк сделанная по форме
шапка
КЕПТЕЛ- 1) страд. от кепте- быть
втиснутым; јыртыкка кептелип калар быть
втиснутым в дыру; 2) застревать; Керек дезе
кандый бир трактор до кечÿге кептелип
калган туратан (У. Садыков) И даже какой-
нибудь трактор мог стоять, застряв, на
переправе
КЕПТЕН-возвр. от кепте- II принимать
вид, форму кого, чего; уподобиться кому,
-

=== PAGE 313 COL 1 ===
КЕПШЕНТИ
чему; Ач бöрÿге кептенип алды (АБ)
Уподобился голодному волку
КЕПТЕТ- понуд. от кепте-; јыртыктарга
јеҥести кептедер заставлять засовывать
в щели мох;
тÿкти таарларга кептедер
заставлять набивать мешки шерстью
КЕПТЕШ- взаимн.-совм. от кепте-;
таарга тÿк кептежер совместно засовывать
шерсть в мешок
КЕПТӰ послелог подобно, как; словно,
будто; ср. аайлу; Салкын кептÿ уча берди
(АБ) Улетел подобно ветру; Ӧкпö-јÿреги
тош кептÿ Тоҥо берди (АБ) Лёгкие и сердце
его Застыли словно лёд
КЕПТӰӰШ болванка (деревянная форма
для натягивания шкур зверьков)
КЕПЧЕШ- противоречить, перечить;
ср. öчöш-; Öбöгöн эмегениниҥ эрмегине
кепчешти (И. Шодоев) Старик противоречил
словам своей старушки; А сен, уул, мениле
кöп кепчешпе! (Д. Каинчин) А ты, парень,
много не перечь мне!
КЕПЧЕШ противоречивый, противо-
речащий друг другу; Бу экÿниҥ кепчеш
эрмек-куучынын оноҥ ары öткÿрбей, ÿзе
согуп ийгендер (Б. Укачин) Оборвали, не дав
продолжать дальше противоречащий друг
другу разговор этих двоих
КЕП-ЧЫРАЙ облик, обличье
КЕПШЕ- жевать (о животных); уйлар
öлöҥ кепшеп турдылар коровы жевали сено
КЕПШЕМ жвачка (пережёвываемая
пища животных); уйлар кепшемин
чайнагылайт коровы жуют свою жвачку
КЕПШЕН- возвр. от кепше- жеваться;
Айылдардыҥ јанында јаантайын
кепшенип турган уйлар да кöрÿнбейт
(Л. Кокышев) Возле домов даже не видно
всегда жующихся коров
КЕПШЕНИШ жевание
КЕПШЕНТИ что-л. обжёванное
(пища, сено и т.п.), пережёванная жвачка;
ср. кепшем;
уйлардыҥ кепшентизи
пережёванная жвачка коров
313 -

=== PAGE 314 COL 0 ===
КЕПШЕҤДЕ-
КЕПШЕҤДЕ- шамкать (беззубым ртом)
КЕР- 1) натягивать, растягивать; бууны
кереер растягивать верёвку; 2) распяливать,
пялить; Аҥчы бöрÿниҥ терезин керип
ийди (У. Садыков) Охотник распялил волчью
шкуру
КЕР I гнедой (масть лошади); кара-
кер ат тёмно-гнедая лошадь; кер-ӧлӧ, кер-
чоокыр пегий; ♦ кер сай кедровый орех с
темнеющим ядром
КЕР II задиристый; кер кижи задиристый
человек
КЕР III огромный, очень большой (о
звери или птице); чудо-птица, чудо-зверь;
♦ кер-куш миф. огромная птица; чудо-птица;
кер бука миф. очень большой бык; чудо-бык;
кер-јутпа миф. чудовище
КЕРБАЛЫК зоол. кит
КЕРБЕЗИН 1) домотканое сукно;
2) ковёр; ср. кебис
КЕРГИ пяльцы, распорка (форма для
натягивания шкурок мелкого зверя); ср. соло
КЕРГИЛ 1) кергил (название алтайского
рода); кыпчак ла кергил сööктöр — ка-
рындаш сööктöр рода кыпчак и кергил —
братские рода; 2) кергил (представитель рода
кергил)
КЕРГИШ см. керги
КЕР-МАР см. керде-марда
КЕР-МАРАЛ зоол. изюбр
КЕРДЕ-МАРДА нареч. вдруг; на случай,
в случае, при случае; Керде-марда јаҥмыр
јаагадый болзо, јаблактанар јер бар
(И. Шинжин) В случае, если пойдёт дождь,
есть место, где можно укрыться; А керде-
марда öйинеҥ öдö берзеҥ, ол кызыл
бöс тагынган уулдар колыҥды кайра
тудала, јÿзиҥди карла јыжып ийгилезе,
оҥдонып келериҥ (Д. Каинчин) А вдруг
если перейдёшь все границы, те парни с
красными повязками на руках, свернув тебе
руки, протрут тебе лицо снегом, ты очнёшься
КЕРЈЕҤ кадык; ср. когонок, богок
- 314

=== PAGE 314 COL 1 ===
КЕРЈЕҤДЕ- 1) двигаться (о кадыке);
кејири керјеҥдеп, керишти двигая кадыком,
ссорился; 2) перен. высокомерничать,
выступать; Öскö улустыҥ айлында тыҥ
керјеҥдебе (П. Кучияк) В доме чужих людей
сильно не высокомерничай
КЕРЈЕҤДЕШ 1) движение (о кадыке);
2) перен. высокомерничанье
КЕРЕ I нареч. широко; кере алтаар
широко шагать; ♦ кере карыш пядь,
раздвинутая до отказа (букв. широко); кере
кÿн целый день; Кей куучынданган кечÿге
јетпес, кере алтаган эжикке јетпес (Посл.)
Говорящий пустое до переправы не дойдёт,
кто широко шагает (букв. тот, кто гуляет
целый день), тот до дверей не дойдёт
КЕРЕ II 1) свидетельство; буруныҥ
керези свидетельство вины; кере салар
свидетельствовать; 2) доказательство; ср.
керелте
КЕРЕ БИЧИК свидетельство о рождении
(документ); баланыҥ кере бичиги
свидетельство о рождении ребёнка
КЕРЕГЕ этн. 1) остов, решётчатый
каркас (деревянная решётка цилиндрической
части юрты); айылдыҥ керегезин тургузар
ставить кереге (решётку) юрты; 2) войлочная
юрта; ср. кереге айыл
КЕРЕГЕ АЙЫЛ войлочная юрта; ср.
кереге;
Тышкары ээчий-деечий эки кереге
айыл, анда Табачыныҥ эки јаан ÿйи
(И. Шодоев) На улице друг за другом две
войлочные юрты, там ― две старшие жены
Табачи
КЕРЕГИНДЕ послелог о, об, обо; јуу
керегинде бичик книга о войне
КЕРЕ-ЈАРА нареч. в разные стороны;
туда-сюда; балдарым кере-јара јÿре берген
дети мои разъехались в разные стороны
КЕРЕ ТӰЖИЛЕ нареч. целый день, в
течение целого дня
КЕРЕ ТӰЖИНЕ см. кере тÿжиле
КЕРЕЕС I 1. редкий, мало встре-
-

=== PAGE 315 COL 0 ===
чающийся, необычный; Кереес аҥ болордо,
байланып айтпаган эдим, кайдаҥ билген
оны? (У. Садыков) Из-за того, что было
редкое животное, суеверничая, не назвал,
откуда ж знать его?; 2. редкость, то, что редко
встречается; Акчаныҥ кереези бе? Деньги в
редкость что ли?
КЕРЕЕС II 1. памятный, заветный;
кереес сöс заветное слово; кереес таш
памятный камень; Казаныҥды ас, Кереес
казан болзын, Арајан-коројон экел,
Кереес јыргал болзын (АБ) Ставь свой
казан, Пусть будет памятной еда, Неси
спиртное, Пусть будет памятным праздник;
2. 1) память; кереес эдип в память; Кажы
ла кижи јÿрÿминде бойыныҥ кереезин
артырып салар учурлу (У. Садыков)
Каждый человек должен в своей жизни
оставить о себе память; 2) завет; завещание,
посмертное наставление; Айгыры öлзö,
кулды кереес, аказы öлзö, јеҥези кереес
(М. Мундус-Эдоков) Если умрёт жеребец,
[останется] в завещание его жеребёнок, если
умрёт старший брат, [останется] в завещание
жена его; 3) памятник; Кижи јок, јаҥыс
ла соок таш кереес болуп артып калган
(А. Демченко) Человека нет, только холодный
камень остался как памятник
КЕРЕЕСТЕ- 1) завещать; кереестеп
берген неме завещанная вещь; 2) хранить,
беречь, как память; Оны не кереестеп
туруҥ? (С. Манитов) Зачем хранишь его?
КЕРЕЕСТЕЛ- страд. от кереесте- быть
завещанным; кереестелип арткан тура
оставленный завещанным дом
КЕРЕЕСТЕН- I открещиваться, отви-
ливать, отказываться под каким-л. предлогом;
кереестенип, айлында артып калды
отвиливая, остался у себя дома
КЕРЕЕСТЕН- II делать так, будто
в последний раз, предчуствуя смерть;
кереестенип коркышту кӧп бијелеген
плясал будто в последний раз
КЕРЕЕСТЕШ- взаимн.-совм. от
-

=== PAGE 315 COL 1 ===
КЕРЕК ДЕЗЕ
кереесте- прощаться, давать друг другу
заветные слова (перед смертью, перед дальней
дорогой или перед какой-л. опасностью);
Экÿ бойлоры чертеништи, Ӱлдÿ јалап
кереестешти (АБ) Вдвоём они поклялись,
Лизнув сабли, попрощались
КЕРЕЙЛЕ- 1) становиться на дыбы,
вздыбливаться; пятиться; ат керейлей берди
лошадь вздыбилась; 2) перен. становиться
на дыбы, упрямиться; ср. кедерле-; Јалы
ас иш бергенде, керейлеп чыгатан
эмей (И. Шинжин) Когда давали работу с
маленькой оплатой, он ведь становился на
дыбы
КЕРЕК I 1) дело; јакшы керек хорошее
дело; Керектиҥ учурын оҥдобой, алаҥ кай-
кадым (И. Сабашкин) Не поняв сути дела,
очень удивился; Улуста мениҥ керегим јок
(К. Телесов) До людей мне дела нет; 2) событие;
происшествие; болгон керек случившееся
происшествие; База бир ундылбаган керек
— Алтайдыҥ тууларыныҥ кöксин улустар
динамитле аттыртып, Монголияга јетире
шоссейный элбек јол салып турган
тужы болгон (Л. Кокышев) Ещё одно
незабываемое событие — это время, когда
люди, взрывая динамитом нутро алтайских
гор, прокладывали до Монголии широкую
шоссейную дорогу; ♦ каршулу керек
преступное дело, преступление; керекке
бодобос ни во что не ставить, презирать;
керекке албас не обращать внимания
КЕРЕК II мод. сл. нужно, необходимо;
надо; Јÿрер керек, иштеер керек! Бат ол
ло уулым… (Б. Укачин) Нужно жить, нужно
работать! Вот и всё, сын мой…; Ӧлöҥ чаап
турган улуска соок чай, чеген, сÿтке кай-
наткан соок кöчö апарар керек (И. Сабаш-
кин) Для людей, которые косят сено, надо
нести холодный чай, чегень, сваренный в мо-
локе холодный перловый суп; ♦ керек беди
пусть, ну и пусть
КЕРЕК ДЕЗЕ ввод. сл. даже; Кÿн, керек
дезе, кырдаҥ да ашпаган, öткÿре кöрÿнип
тургандый јукачак ай качан ок илеленип
315 -

=== PAGE 316 COL 0 ===
КЕРЕК ЈОК
чыгып келди (А. Сабашкин) Солнце ещё
даже не закатилось за гору, а тоненький
месяц, словно просматриваемый насквозь,
тут же показавшись, взошёл
КЕРЕК ЈОК ненужный; никчёмный;
керек јок иш ненужное занятие; Кöрзöм,
Мойло меге бир де кереги јок боро момон
(А. Сабашкин) Смотрю, Мой-
тудуп салган
ло поймал для меня совершенно никчёмного
серого крота
КЕРЕКСИ- 1) нуждаться, иметь потреб-
ность, нужду в ком-чём; ср. керекте-; Је
мындый кижини кандый кыс керексиир?
(Д. Каинчин) Ну какая девушка будет
нуждаться в таком человеке?; 2) считать
нужным, необходимым; Је Сÿнер оны
угарга керексибей де јат (Д. Каинчин) Но
Сюнер не считает даже нужным слушать его;
3) обращать внимание, проявлять интерес;
Алдында бу öбöгöн тÿш керегинде чек
неме айтпайтан, оны керексибейтен
де (Б. Укачин) Раньше этот мужик о снах
совершенно ничего не рассказывал, даже не
обращал внимания на них
КЕРЕКСИН- возвр. от керекси- считать
нужным; Ол ойногон столдоҥ керексинбей
туура базат (Б. Бедюров) Он, не считая нуж-
ным, отходит от стола, за которым играл
КЕРЕКСИНБЕС 1. беспечный; без-
ответственный; безалаберный;
керексинбес
кижи беспечный человек; 2. в знач. сущ.
беспечный; безответственный; безалаберный;
♦ Керексинбес кере тÿжине кейленер
(Погов.) Беспечный целый день будет болтать
КЕРЕКСИНИШ нужда, потребность;
Муниципалитеттиҥ керексиништерине
таш кöмӱр экелери јанынаҥ јöмöшкöн
(АЧ) Помогал с доставкой угля на нужды
муниципалитета
КЕРЕКТЕ- 1) нуждаться, иметь
потребность, нужду в чём; адазынаҥ болуш
керектеер нуждаться в помощи отца; Карган
кижи курсак јаан керектебес дешкилеер
(Д. Каинчин) Сказывают, что старый человек
- 316

=== PAGE 316 COL 1 ===
сильно не нуждается в еде; 2) прям., перен.
обращать внимание на что, проявлять
интерес к чему; куучынды керектебес не
проявлять интереса к разговору; Јылу тура
эдип алган учун, соокты јаан керектебей
кыштап браадыс (М. Мундус-Эдоков)
Из-за того, что сделали тёплый дом, не
обращая большого внимания на мороз, почти
перезимовали; ср. керекси-
КЕРЕКТЕН- возвр. от керекте- считать
надобным, нужным; ср. керексин-; ол
кижиле туштажарга керектенбедим [я] не
счёл нужным встречаться с тем человеком;
Кичеенбес те, керектенбес те (Б. Бедюров)
И беззаботный, и беспечный
нужный, необходимый;
КЕРЕКТӰ 1.
керектÿ неме нужная вещь; керектÿ
тушта мени кычырыгар в нужное время
приглашайте меня; Эжиктеҥ чыгып јадала,
кенете эҥ керектÿ, эҥ ачу сöсти эске
алынып, кайра бурылып, кыйгырып
ийди (Б. Укачин); Выходя из дверей, вдруг
вспомнив самое нужное, самое горькое слово,
повернувшись, выкрикнул; 2. в знач. сущ.
нужность; необходимость; Аакы бойыныҥ
керектӱзин, бескелӱзин база јарт билер
(Д. Каинчин) Аакы также хорошо знает свою
нужность, весомость; Јыландар кÿртÿктиҥ
уйазына кандый да керектÿ келгенин мен
сезип турдым (И. Сабашкин) Я чувствовал
то, что змеи явились к гнезду тетерева по
какой-то необходимости
КЕРЕКШИН зоол. косуля (самка); Удура
чыгып келгени былтыргы ла керекшин
болгодый (Д. Каинчин) То, что вышло
навстречу, было, кажется, прошлогодней же
косулей
КЕРЕЛЕ- свидетельствовать, подтвер-
ждать; доказывать; ср. керечиле- каралап
кереле лжесвидетельствовать; Јаратка чак-
пындашла кожо чыгара ташталып турган
оогош оодыктар теҥисте Јоткон-циклон
каныгып турганын керелейт (Б. Бедюров)
Маленькие обломки, выбрасываемые на бе-
-

=== PAGE 317 COL 0 ===
рег волнами, свидетельствуют о том, что в
океане свирепствует шторм-циклон
КЕРЕЛЕТ- понуд.от кереле- заставлять
свидетельствовать
КЕРЕЛТЕ 1. свидетельствующий, под-
тверждающий; доказывающий; керелте
бичик свидетельствующий документ;
2. свидетельство, подтверждение; до-
казательство
КЕРЕМ керем (деревянные перекладины
для сушки сырчика); ср. аткыс; ышту керем
продымлённый керем
КЕРЕП корабль; теҥисле јÿрер керептер
океанские корабли
КЕРЕ ТАРТ- распинать, растянуть;
креске кере тартып салар распять на кресте
КЕРЕЧИ свидетель; Сениҥ улу
уйадыҥныҥ, кыс тужыҥныҥ кызалаҥду
кинчегиҥниҥ керечизи јаҥыс караҥуй тÿн
ле оныҥ јылдыстары (Б. Укачин) Свидете-
лем твоего великого стыда, тяжёлого греха
девичества является только тёмная ночь и её
звёзды
КЕРЕЧИЛЕ- свидетельствовать о чём-
либо, быть свидетелем; ср. кереле-; јаргыда
керечилеер свидетельствовать на суде
КЕРЗЕҤ керзен (вырезанная часть
овечьей грудинки вместе со шкуркой для
жарки на огне)
КЕРИ- I обходить, объезжать, облетать
(какое-л. место); айылдарды кериир
обходить дома; Адару канча чечектерди
керий учты (Л. Кокышев) Пчела облетела
сколько цветов; Каргаа ла Јыламаш аскан
аракызын ичкилеп алала, кожоҥдожып,
Јайлуны öрö керип, тöмöн керип
туратандар (Л. Кокышев) Каргаа и Диламаш,
выпив сваренную ими арачку, вместе
распевая, обходили Дьайлу то вверх, то вниз
КЕРИ- II растягивать, распинать что;
ср. кер-; айуныҥ терезин керип салар
растянуть медвежью шкуру (для просушки)
-

=== PAGE 317 COL 1 ===
КЕРИШЧЕҤ
КЕРИЙ нареч. наискось, наискосок; по
диагонали; сууны керий кечер перейти реку
наискось; Эликтер кајуны керий келип
јаттылар (И. Шодоев) Косули шли наискось
косогора
КЕРИЙ ТАРТ- натягивать; бууны керий
тартар натягивать верёвку
КЕРИК 1. скупой, прижимистый; ср.
карам; керик кижи скупой человек; 2. в знач.
сущ. скряга, скупец; ♦ Кериктиҥ койыны
јыртык (Погов.) У скупца пазуха дырявая
КЕРИЛ- 1) страд. от кери- быть
растянутым, быть натянутым; керилген
тере кургап јат растянутая шкура сушится;
2) потягиваться; растягиваться; Бöрÿ эш
неме билбей, эзебей турган чылап, эки
будын суй салып керилди (И. Сабашкин)
Волк, будто ничего не понимая, не чувствуя,
вытянув ноги, потянулся
КЕРИЛГЕ тропинка по склону,
наискосок; узун керилге длинная тропинка
наискосок
КЕРИШ- браниться, ссориться, ругаться
с кем; Каргаа ла Јыламаш энезиле
керишкилеп, öйди öткÿргилеп турган
(Л. Кокышев) Каргаа и Диламаш, ругаясь с
матерью, проводили время
КЕРИШ ссора, ругань; Кериш тыҥып
келгенде, Арина кызын јединип алала,
чыга беретен (Л. Кокышев) Когда ссора
усиливалась, Арина, взяв дочь за руку,
выходила
КЕРИШ-СОГУШ ругань, драка;
перепалка; ♦ Кериш-согуш јакшыга башта-
бас (Погов.) Ругань к добру не приводит
КЕРИШТИР- понуд. от кериш-
натравливать друг на друга, ссорить; ол
улусты кериштирерге сÿÿп јат он любит
натравливать людей друг на друга
КЕРИШ-ЧАБЫШ перебранка,
препирательство
КЕРИШЧЕҤ любящий ссориться;
скандальный; керишчеҥ кижини кем де
317 -

=== PAGE 318 COL 0 ===
КЕРИШ-ЧУГААН
тообой јат скандального человека никто не
уважает
КЕРИШ-ЧУГААН ссора, ругань
КЕРКИ см. кертки II; ♦ Керкизинде де
бар, кемигинде де бар (Погов.) Оба хороши
(букв. Есть [вина] и в топоре, и в кости)
КЕРМЕДЕН- карабкаться куда; ср.
кармадан-, кермектен-; Куйрук кöрöр ар-
газын таппай турала, оноҥ кöзнöктиҥ
jаагы öрö кермеденип, артисттерди кöрÿп
ийген бойынча, омок ÿниле унчукты: «Ба-
таа!» (Л. Кокышев) Куйрук, не найдя воз-
можности увидеть, затем, карабкаясь вверх
по косяку окна, как только увидел артистов,
промолвил резвым голосом: «Вот это да-а!»
КЕРМЕКТЕН- карабкаться куда; ср.
кармадан-, кермеден-; агашка кермектенип
чыгар карабкаться на дерево
КЕРМЕТ отвесный; ср. кайыр; Кеен
öзöктöҥ качкылап, кермет ташка чыккы-
лайт (Ч.-Строев) Убегая из широкой долины,
забираются на отвесную скалу
КЕРСӰ сообразительный, смышлённый;
Мойло, мениҥ шÿÿлтемди билерге тур-
гандый, керсÿ кöзиле мен јаар кöрÿп, куй-
ругын булаҥдадып, кейди јыттап турды
(И. Сабашкин) Мойло, будто желая знать моё
мнение, глядя на меня смышлёными глазами,
вертя хвостом, нюхал воздух
КЕРТ- 1) крошить, измельчать что;
крошить лук; 2) грызть,
согоно кертер
обгрызать (о грызуне); чычкан тере тонды
кертип салган мышь обгрызла шубу
КЕРТЕЙ- выгибаться; Бöрÿ кертейип
керилерде, узун куйругы кöрÿнди, эки ку-
лагы сырайып калган болды (И. Сабаш-
кин) Когда волк, выгнувшись, потянулся, по-
казался длинный хвост, торчали два уха
КЕРТЕЙТ- понуд. от кертей- выгибать;
белин кертейтип алар выгнуть спину
КЕРТЕК 1. 1) кривой; ср. тыртык;
Кертек мойынду јаан кара кой удура
- 318

=== PAGE 318 COL 1 ===
келген атту Аринаны кöрöлö, токтой
тÿшти (Л. Кокышев) Большая чёрная овца
с кривой шеей, увидев ехавшую навстречу
верхом на лошади Арину, остановилась;
2) изогнутый, загнутый; кертек башту öдÿк
обувь с загнутым носком; 2. 1) переносица;
тумчуктыҥ кертеги переносица носа;
2) изгиб, седловина (о рельефе местности);
Оноҥ кöрзöм, кöк лö јарамас, алдымдагы
кертектеҥ элик чыгып келт (Д. Каинчин)
Потом смотрю, чёрт возьми, из седловины
впереди выскочила косуля
КЕРТЕҤ 1. хвастливый; кертеҥ куу-
чын хвастливая речь; 2. хвастун; ол кижи
тот человек — хвастун; ср.
— кертеҥ
мактанчак
КЕРТЕҤДЕ- хвастаться, хвалиться; ср.
мактан-
КЕРТИК 1) зарубка, надрез; ср. кертки
I; агашта малтала кертик эдер делать на
дереве зарубку топором; 2) объедки, огрызки;
калаштыҥ кертиктери огрызки хлеба
КЕРТИЛ- страд. от керт- 1 быть
крошенным, покрошенным; картошко узада
кертилген картошка покрошена соломкой;
Кеден курдыҥ учугы кертилгенче ойногор
(Из песни) Играйте, пока не искрошится
нитка холщового пояса
КЕРТИНЧИ опилки; агаштыҥ
кертинчизи древесные опилки
КЕРТИШ- взаимн.-совм. от керт-
совместно крошить, рубить; эт кертижер
помогать крошить мясо
КЕРТИШ крошение; резка на куски; эт
кертиш резка мяса на куски
КЕРТКИ I зарубка, затёс (метка на
дереве); ср. чертки; мöштö эдилген кертки-
ни кöргÿзер показать зарубку, сделанную на
кедре
КЕРТКИ II 1) тесло (род топора с
лезвием, расположенным перпендикулярно
топорищу); керткиле агаш јонор обтёсывать
теслом дерево; 2) табуир. топор; ср. малта
-

=== PAGE 319 COL 0 ===
КЕРТКИ III кинжал
КЕРТКИН грызун; Јалаҥда керткиндер
кӧптӧгӧн (К. Телесов) В поле стало много
грызунов
КЕРТКИШ эвф. нож; ср. бычак
КЕРТТИР- понуд. от керт- заставлять
крошить, резать; калбаны керттирер
заставлять крошить калбу
КЕРЧЕ- 1) рубить на куски; резать
на куски; капустаны керчеер рубить на
куски капусту; 2) диал. обтёсывать; ср. jон-;
агашты керчеер обтёсывать дерево
КЕРЧЕЛЕ- рубить на куски; резать на
куски; ср. керче-, чечкеле-; этти керчелеер
резать на куски мясо
КЕРЧЕМ кусок; бир керчем эт один
кусок мяса
КЕРЧЕШ- препираться, пререкаться;
Мында слерле керчежерге ӧй јок
(Л. Кокышев) Некогда здесь с вами
пререкаться
КЕРЧЕШ крошенье; резанье на куски; ср.
кертиш; капуста керчеш крошение капусты
КЕРЧИЙ поперёк, в ширину; керчий
салар положить поперёк
КЕРЧИЙ-ТЕРЧИЙ нареч. крест-
накрест; кӧзнӧктӧрди агаш досколорло
керчий-терчий кадап салар забить окна
деревянными досками крест-накрест
КЕС- 1) резать, нарезать; калаш кезер
резать хлеб; 2) резать, разрезать; Алтын-
Сырганыҥ эдегин кезип, Ак-каан адазына
сÿр (АБ) Разрезав подол у Алтын-Сырги,
к [её] отцу, Ак-каану, прогони; 3) отрезать,
отрубать; Каан-Пÿдей кер балыктыҥ
бажын кезип салды (АБ) Хан-Пюдей
отрезал голову у кита; 4) резать; рубить;
Темирди болзо, кыска кес, агашты болзо,
узун кес (АБ) Будь то железо ― режь
покороче, будь то дерево ― руби подлинее;
5) резать, пилить; одын кезер пилить
дрова; 6) оперировать; аппендицитти кезер
оперировать аппендицит; 7) ампутировать,
-

=== PAGE 319 COL 1 ===
КЕСТЕН-
отнимать; будын кезер ампутировать ногу;
8) отрезать, преграждать; Бийик тууга мен
чыгадым, бийдиҥ јолын кезедим, кара
тууга мен чыгадым, каанныҥ јолын
кезедим (АБ) Заберусь я на высокую гору,
отрежу путь бию, заберусь я на чёрную гору,
прегражу путь хану; 9) рассекать, делить
надвое, на части; кара јол јажыл јалаҥды
кезип јат чёрная дорога делит зелёное поле
надвое; 10) косить; жать; жать
аш кезер
хлеб; 11) вырезать;
агаштаҥ ойынчыктар
вырезать из дерева игрушки;
кезер ♦ јол
срезать путь, сокращать путь;
кезер ис кезер
выслеживать; Јобош башты кылыш кеспес
(Посл.) Покорную голову сабля не рубит
спец. прорезь, выемка (на луке
КЕСКЕ
для стрелы); Канду јебе кеске салып, јети
бӧрÿни кезе адат (АБ) Вставив кровавую
стрелу в выемку, пронзает семерых волков
КЕСКИ резец (для рубки, отрезания
железа); болот кески стальной резец;
маскала кескиге согор бить молотом по
резцу
КЕСКИШ 1) спец. деревянный нож
(в гончарном производстве); 2) разг. нож-
открывалка; А сен бычагы, калбагы, пил-
кези, консерва ачатан кескижи, кайчызы,
шибейи катай эдилген армейский калбак-
ты кöрдиҥ бе? – деп, Каракай Озойдоҥ су-
рады (Л. Кокышев) «А видел ли ты армей-
скую ложку, у которой нож, ложка, вилка,
нож-открывалка для консервов, ножницы,
шило сделаны вместе?» ― спросил Каракай
у Озоя
КЕСТЕМКЕЙ 1) чуткий, осторожный,
воспринимающий что-либо органами чувств
(слухом, обонянием); кестемкей ийт аҥныҥ
изиле барды чуткая собака пошла по
следу зверя; 2) перен. чуткий, отзывчивый,
внимательный; Кестемкей ле карулу болор
керек (Б. Укачин) Нужно быть внимательным
и ответственным; ср. кестеҥкей
КЕСТЕН- осторожничать, быть
чутким; бöрӱлер кӱчӱктерин кестенерге
319 -

=== PAGE 320 COL 0 ===
КЕСТЕНДИР-
ӱредет волки обучают своих волчат быть
чуткими; Чындап та, канчаазын кестенер,
канчазын јуулажар, канчаазын кырыжар?
(Д. Каинчин) И вправду, сколько можно
осторожничать, сколько воевать, сколько
ссориться?
КЕСТЕНДИР- понуд. от кестен-
заставлять быть осторожным; Аҥчылардыҥ
чакпылары олорды кестендирип болбос
(Э. Тоюшев) Капканы охотников не заставят
их быть чуткими
КЕСТЕҤКЕЙ чуткий, осторожный; ср.
кестемкей 1; Кестекей бол! Будь осторожен!;
Балдардаҥ калажырап калган кестеҥкей
ӧркӧлӧр (Ш. Шатинов) Измученные детьми
осторожные суслики
КЕСТИК небольшой нож
КЕСТИР- понуд. от кес-; калаш
кестирер заставлять резать хлеб; одын
кестирер заставлять пилить дрова; ол
кестирерге коркып јат он боится делать
операцию; јол кестирер заставлять срезать
путь; ♦ тилин кестирер заставить замолчать
КЕСТИРТ- понуд. от кестир-; чаазын
кестиртер заставлять резать бумагу; одын
кестиртер заставлять пилить дрова
КЕТ- удаляться; уходить (уезжать,
улетать, уплывать); ср. бар-; мынаҥ тÿрген
кет уходи быстрей отсюда; Jе, мен кедип
јада, керек дезе, билбезим, ойто-јана келер
чыдалым jедер бе (Б. Бедюров) Но, уходя,
я даже не знаю, хватит ли у меня сил воз-
вратиться назад; Аҥдардыҥ кеткилейтени
кедип, арткылайтаны артып калды (АБ)
Те из зверей, которые должны были уйти,
ушли, а те, которые должны были остаться,
остались
КЕТЕ- 1) подстерегать, караулить;
элик кетеер подстерегать косулю; ӧштÿни
кетеер караулить врага; 2) ждать, выжидать,
поджидать; Байла, кандый бир jемит кетеп
jаткан ирбис болор (Б. Укачин) Наверное,
это снежный барс, выжидающий какую-
нибудь добычу
- 320

=== PAGE 320 COL 1 ===
КЕТЕТ- понуд. от кете-; уулына аҥ
кетедер заставлять сына выжидать оленя;
Мен jеткерге кететкен jуучылдый болгом
до (Б. Бедюров) Ведь я был словно воин, под-
стерегаемый опасностью
КЕТЕШ- взаимн.-совм. от кете-; Койло
бир катап энезиле кожо аказын кетеш-
кен (Л. Кокышев) Однажды Койло вместе
с матерью подстерегали брата; Бӱрлер
ажыра јажынала, не болорын кетештим
(И. Сабашкин) Спрятавшись за ветки, стал
вместе ждать того, что будет
КЕТЕШ 1) подкарауливание; аҥ-куш
кетеш подкарауливание зверей-птиц; 2) вы-
жидание, поджидание; јем кетеш выжидание
добычи
КЕТЕШКИР: кетешкир ат лошадь,
которую надо постоянно понукать
КЕТЕШЧЕҤ настырно подстерегающий,
подкарауливающий, выслеживающий
КЕТКИН перелётный; кочующий
(на зиму в другие места); кеткин куш
перелётная птица; кеткин аҥдар кочующие
звери; Чаҥкыр теҥериниҥ тӱбинде тӱштӱк
јаар кеткин турналар учкулайт (И. Са-
башкин) В глубине голубого неба летят на
юг перелётные журавли; Аҥчылар кере ле
тӱжине кеткин эликтер кетеп, …тургулайт
(Л. Кокышев) Охотники, карауля целыми дня-
ми кочующих косуль, …стоят
КЕТӰ засада; ср. тозуул; кетÿде отурар
сидеть в засаде
КЕЧ- 1) переходить что; jол кечер
переходить через дорогу; Бис экӱ канча ко-
былар ла јиктер кечкенис, канча кырлар
ашканыс, канча аҥдар ла куштар кöргöнис
(И. Сабашкин) Мы вдвоём сколько логов и
лощин перешли, сколько гор перевалили,
сколько зверей и птиц видели; 2) переходить
вброд, переправляться; базып кечер
перебрести; jÿзÿп кечер переплыть; Јарады
jок талайларын кечип, jыргап барып jадат
(АБ) Безбрежные моря переплывая, едут они,
веселясь; 3) разг. переходить, переступать;
кемин кечер переступать меру
-

=== PAGE 321 COL 0 ===
КЕЧЕ нареч. вчера; кечедеҥ бери со
вчерашнего дня; кечеге jетире до вчерашнего
дня; кече эҥирде вчера вечером; кече ле
только вчера; Ӧбöгöни эзен-амыр, су-
кадык кече јанып келерде, Чийне сӱрекей
сӱӱнген эди (И. Шодоев) Когда муж [её]
вернулся вчера жив-здоров, Чийне ведь очень
обрадовалась
КЕЧЕГИ вчерашний; Тарык тозуулда
тыҥдаланып ла ајыктанып отурала,
јайзаҥныҥ кечеги элчизин эске алынды
(И. Шодоев) Тарык, сидя, прислушиваясь и
оглядываясь в засаде, вспомнил вчерашнего
посланника зайсана
КЕЧИР- понуд. от кеч-; jолды кечирер
переводить через дорогу; суу ажыра кечирер
перевозить, переправлять через реку
КЕЧИРЕ 1. нареч. поперёк; кечире
салар положить поперёк; 2. послелог через
что; Обьты кечире эжинерге бир катап
мен уулдарла маргышкам... (Л. Кокышев)
Однажды я состязался с ребятами, чтобы
переплыть через Обь…; Ол огород кечире
карарган кажаан јаар басты (Д. Каинчин)
Он направился через огород в сторону
темнеющей кошары
КЕЧИРИЛ- страд. от кечир- 2 быть
переплавленным; балдар кемеле кечирилген
дети были переплавлены на лодках
КЕЧИРИШ- взаимн.-совм. от кечир-;
карганакты jол ажыра кечиришкен помог
перевести старика через дорогу; улусты
суу ажыра атла кечиришкен помогал
переправлять людей через реку на лошади
КЕЧИРИШ 1) перевод, перевоз; кыйу
ажыра улус кечириш перевод людей через
границу; 2) переправка, переправление;
паромло кечириш переправка на пароме
КЕЧИРТ- понуд. от кечир-; jолды
кечиртер заставлять переводить через
дорогу; талайлар кечиртер заставлять
переплывать моря
КЕЧИРӰ 1) брод, переправа; ср. кечӱ;
тайыс кечирÿ неглубокая переправа; 2) мост;
см. кӱр; агаш кечирӱ деревянный мост
-

=== PAGE 321 COL 1 ===
КИЖЕНДЕ-
КЕЧИШ- взаимн.-совм. от кеч- 1, 2;
јол кечижер переходить вместе дорогу;
јаан-јаан агын суулар кечишкен помогал
переходить большие-большие реки
КЕЧИШ 1) переход; бийик кыр
ажыра кечиш переход через высокую
гору; 2) переправа (действие); суу кечиш
переправа через реку
КЕЧТИР- понуд. от кеч-; сууны
кÿрле кечтирер заставлять переходить
реку по мосту; сууны кечтирер разрешать
переходить реку
КЕЧТИРТ- понуд. от кечтир-; јолды
кечтиртпес не позволять переходить дорогу;
кечӱни кечтиртер заставлять переходить
переправу
КЕЧӰ брод, переправа; кÿр кечÿ мостовая
переправа; Сары-корон талайда Кечер
кечÿ jок эмтир (АБ) В ядовито-жёлтом море
Переправляться брода нету, оказывается
КЕЧӰ-КӰР мост, переправа; Кара jаан
кечÿ-кÿрдеҥ канайып кечер? (АБ) Как
перейти через большой чёрный мост?
КИДИМ самый; кидим öй самая
пора, самый разгар; Койлор кидим тӧрӧм
баштайтан ӧй (Т. Тодошев) Время самого
начала окота овец; Эмди ӧлӧҥ ижиниҥ
кидим ӧйи (А. Ередеев) Сейчас самый разгар
сенокоса
КИЖЕН 1) путы, применяемые при
дойке, тренога; дойные
саар беелер киженде
кобылы в треногах; 2) оковы; Эки колына
тере кижен, эки будына темир кижен
эм болгожын сугуп ийди (АБ) И теперь
засунули две руки в кожаные оковы, две ноги
― в железные оковы; 3) кандалы; темир
кижендер железные кандалы
КИЖЕНДЕ- 1) треножить (связывать
путами передние ноги лошади или передние с
одной задней); аттыҥ буттарын кижендеер
треножить ноги лошади; 2) завязывать в
оковы; Чийнениҥ эки билегин кандый да
кайыш киженле кижендеп ийеле, чакыга
јаба буулап койдылар (И. Шодоев) Завязав
321 -

=== PAGE 322 COL 0 ===
КИЖЕНДЕЛ-
оба запястья Чийне в какие-то кожаные
оковы, привязали [её] к коновязи; 3) надевать
кандалы, заковывать в кандалы; буттарын
кижендеер заковать ноги в кандалы
КИЖЕНДЕЛ- страд. от киженде-;
киженделген ат стреноженная лошадь;
колы-буды киженделген кижи человек с
закованными в кандалы руками и ногами
КИЖЕНДЕТ- понуд. от киженде-;
саайтан уйды кижендедер заставлять
треножить дойных коров; айдуга апарып
јаткан улустыҥ буттарын кижендедип
салар заставить надеть кандалы на ноги
людей, уводимых в ссылку
КИЖЕНДӰ стреноженный; кижендÿ бее
стреноженная кобыла
КИЖИ 1) человек; јакшы кижи хороший
человек; кандый да кижи какой-то человек;
Кижи кижиге нӧкӧр, најы ла карындаш
(А. Адаров) Человек человеку друг, товарищ
и брат; 2) используется в сочетаниях,
характеризующих человека; jаан кижи
взрослый [человек]; ÿй кижи женщина; орус
кижи русский; барлу кижи беременная;
малчы кижи мал jанында табунщик
[находится] рядом с табуном; ♦ эвф. бистиҥ
кижи муж (букв. наш человек); кижи кÿÿндÿ
человечный; кижи кÿÿни јок, кижи аайы јок
бесчеловечный; кижи алар жениться; кижи
алып берер женить; кижиге барар выходить
замуж; кижи эдер воспитывать, делать
человеком; тууразында кижилÿ болор иметь
на стороне любовника (букв. человека); кижи
болор: 1) достигать зрелого возраста; 2) быть
человеком; 3) иметь достоинство, иметь
лицо; кижи болбос 1) не сделать [хорошим]
человеком; 2) не поправится, не выздоровеет
(о больном)
КИЖИДЕ 1. у кого-то (о вещи); керектӱ
бичик кижиде болуп калды нужная книга
оказалась у кого-то; 2. замужем; ол кижиде
болгоны эки јыл öтти прошло два года, как
она замужем
- 322

=== PAGE 322 COL 1 ===
КИЖИЗЕК человечный; отзывчивый,
гуманный; оныҥ кижизек болгонын
бастыра улус билер все люди знают о том,
что он был отзывчивый
КИЖИ-КИЙИК 1) обезьяна; балдар
зоопаркта кижи-кийиктер кöргöн дети
видели в зоопарке обезьян; 2) разг. дикарь,
дикий человек; бу кижи эмес, тен кижи-
кийик туру не это не человек, а прямо-таки
дикарь, оказывается
КИЖИЛИК 1. человечество; «Јер
ӱстинде кижилик јоголзын» – деп, jети
башту Јелбеген кыйгырала, мени јуда
салып барадарда, кийнимде кемниҥ де
ачу-корон кыйгызы угулган (Б. Укачин)
Когда семиголовый Дьелбеген, закричав:
«Пусть исчезнет на земле человечество»,
уже готов был проглотить меня, позади
меня послышался чей-то пронзительный
крик; 2. человеческий; Бистердиҥ кижилик
jайымыс мындый кемдӱ болотон эмтир не
деп билбегем (Б. Бедюров) Не знал, что наша
человеческая свобода будет, оказывается, та-
кого уровня
КИЖИЛӰ женатый, замужняя; ср. айыл-
јуртту
КИЗИРЕ- 1) греметь, громыхать,
грохотать; Сӱӱри чадыр айылдыҥ ичинеҥ
та кандый да эр кижиниҥ уур ӱни кизи-
рейт (Д. Каинчин) Из конусообразного аила
грохочет тяжёлый голос какого-то мужчи-
ны; 2) перен. строжиться, громко ругаться,
повышать голос, кричать; Тöгӱн айтканын
Тырышпаков jаратпай, тургуза ла кизи-
реп чыкты (Л. Кокышев) Тырышпаков, не
приветствуя того, что он сказал неправду,
тотчас же начал громко ругаться
КИЗИРЕТ- понуд. от кизире-;
кӧлÿгиниҥ темирлерин кизиредип,
иштенип јатты громыхая железяками своей
машины, трудился; адазы ÿнин балдарына
кизиредип, айтты отец, повышая на [своих]
детей голос, сказал
-

=== PAGE 323 COL 0 ===
КИЗИРЕШ- взаимн.-совм. от кизире- 2
вместе строжиться, ругаться, кричать друг
на друга; бой-бойына кизирежип турдылар
громко ругались друг на друга
КИЗИРЕШ 1) громыханье, грохотанье;
ср. кизирт; кӱкӱрттиҥ кизирежи грохотанье
грома; 2) крик;
бу кижиниҥ кизирежи
кӱӱнине тийди надоели крики этого человека
КИЗИРТ 1. грохот; ср. јызырт; кизирт
угулды послышался грохот; 2. 1) звукоподр.
резкому голосу; кизирт кыйгырып ийер
резко крикнуть; 2) звукоподр. резкому
грохоту хлоп; кизирт кел тӱжер хлоп упасть;
♦ кизирт-табыш грохот, грохот-шум
КИЗИРТ ЭТ- рявкнуть, цыкнуть, грубо
крикнуть; эр кижи кизирт этти мужчина
грубо крикнул; Чечеш уулдарына кылчас
эдип, кенетте олорго кизирт этти (Б. Укачин)
Чечеш, покосившись на своих сыновей, вдруг
рявкнула на них
КИЙ- надевать; öдӱк кийер надевать
обувь, обуваться; бöрӱк кийер надевать
шапку; Чÿмдÿ торко тонын меҥдеп туруп
кийип алды (АБ) Красивую шёлковую шубу,
торопясь, надел; ♦ баш терезин кийип алган
очень похожий на кого-л. (букв. надел шкуру
с головы)
КИЙДИР- I понуд. от кий- одевать на
кого; тонды (öдÿкти, бöрÿкти) кийдирер
одевать пальто (обувь, шапку); балага очки
кийдирер надевать на ребёнка очки
КИЙДИР- II понуд. от кир-; кöзнöктöҥ
кийдирер заводить через окно; койлорды
чеденге кийдирер впускать овец в загон;
партияга кийдирер заставлять вступать
в партию; сöскö кийдирер уговорить;
конференцияныҥ туружаачыларыныҥ
тоозына кийдирер включать в состав
участников конференции; Торкош кайын
энезин кыбына кийдирип ийеле, бойы
айак-казан јуунада берди (Б. Укачин)
Торкош, заведя свекровь в её комнату, сама
стала убирать посуду; ♦ колго кийдирер
-

=== PAGE 323 COL 1 ===
КИЙИКСИ-
приручить, обуздать; јöпкö кийдирер
уговорить
КИЙДИРЕ нареч. внутрь; куйдыҥ ичине
въехали внутрь пещеры;
кийдире јорттылар
Пашка Зубарев шайбаны кийдире согуп
билетен: чыйрак та, эпчил де (Д. Каинчин)
Пашка Зубарев умел забивать шайбу внутрь:
и крепкий, и ловкий
КИЙДИРТ- I понуд. от кийдир- I
заставлять надевать; тон кийдиртер
заставлять надевать пальто
КИЙДИРТ- II понуд. от кийдир- II;
балдарды тураныҥ ичине кийдиртер
впускать детей в дом; турага суу кийдиртер
заставлять вносить в дом воду; маргаанныҥ
туружаачыларыныҥ тоозына кийдиртер
заставлять включить в состав участников
соревнований
КИЙЗЕК молодая кошка до года; ср.
киске, кискечек, мый
КИЙИК 1. дикий; Айсулу кийик аҥдый
кылыкту, колын да туттуртпас, бойына
да јууктатпас, коштой до тургуспас
(А. Олчонова) Поведение у Айсулу словно
у дикого животного, не позволяет даже
дотронуться до руки, приблизиться к ней,
даже рядом стоять не разрешает; 2. зверь,
дикое животное; кийиктиҥ эди мясо дикого
животного; Киш каразынаҥ јака этти,
кийик јакшызынаҥ тон этти (М. Чевалков)
Из самого чёрного соболя сделал воротник,
из [шкуры] лучшего зверя сделал шубу; ♦ ак
кийик зоол. северный олень; Иженген тууда
кийик јок (Погов.) В обнадёживших горах
зверя нет (о напрасной надежде на что-
либо); Кижи болзо, атту болотон, кийик
болзо, тÿктÿ болотон (Погов.) Если человек,
то бывает с именем, если зверь, то бывает с
шерстью
КИЙИКСИ- чуждаться, дичиться;
Оозынаҥ сӧс чыкпас, кийиксип удура
айдып јÿрер (М. Чевалков) Слова не скажет
(букв. изо рта слова не выйдет), дичась,
отвечает
323 -

=== PAGE 324 COL 0 ===
КИЙИЛ-
КИЙИЛ- страд. от кий- надеваться,
носиться; тойго јараш кеп-кийимдер
кийилип јат на свадьбу надевается красивая
одежда
КИЙИМ одежда; кийген кийим
ношеная одежда; верхняя
тыш кийим
одежда; ич кийим нижняя одежда, белье;
Ар-бӱткен јажыл торко кийимле оронып
ийди (И. Шодоев) Природа оделась (букв.
обернулась) зелёной шёлковой одеждой
КИЙИМДЕ- одевать, снабжать одеждой;
Макса кӱнӱҥ ле эҥирде ойынга јӱрӱп јат:
ого не болзын, акалары кийимдеп турган-
да, ойнобой кайтсын... (Л. Кокышев) Макса
каждый вечер ходит на игры: а что ему, если
братья одевают его, чего не играть…
КИЙИМДЕН- возвр. от кийимде-
обзаводиться одеждой, обеспечить себя
одеждой
КИЙИМДЕТ- понуд. от кийимде-
одеваться, снабжаться одеждой; öскӱс балдар
государствого кийимдедип јат дети-сироты
одеваются государством
КИЙИМ КӦКТӦӦЧИ швея
КИЙИМ-ТУДУМ собир. одежда,
скарб; Кийим-тудумыҥды јунуп, казан-
айагыҥды азып берер кижи не таап
албайдыҥ (У. Садыков) Почему не найдёшь
человека, который постирает твою одежду,
приготовит пищу
КИЙИН- 1) возвр. от кий- одеваться,
надевать на себя; тÿрген кийинип алар
быстро одеться; 2) перен. приобретать
одежду; ол магазинге барып, кийинип
алар деп сананды он решил пойти в магазин
и приобрести одежду; 3) перен. одеваться,
покрываться (о растительности); јажыл
бӱрле кийинген агаштар араай шуулайт
одетые зелёной листвой деревья тихо шумят
КИЙИН 1. 1) задний; аттыҥ кийин
буды задняя нога лошади; База бир кöскö
илинер неме – таскактыҥ кийни јанында
тал-ортолой јиилип калган обоо… (Д. Ка-
- 324

=== PAGE 324 COL 1 ===
инчин) Ещё одна вещь, которая лезет в гла-
за – это наполовину съеденный стог в задней
части навеса…; 2) пройденный; кийин јол
пройденный путь; 2. задняя часть, задняя
сторона, зад; Карабаш толыктыҥ кийни
jаар капшай ла јажына берди (Л. Кокышев)
Карабаш быстро спрятался за угол (букв. за
заднюю часть угла); ♦ кийин-алды прошлое
и будущее; Кийин-алды буудакту эмтир
(АБ) Прошлое и будущее его, оказывается, с
препятствиями
КИЙИНДИР- 1) понуд. от кийин- 1;
баланы кийиндирер одевать ребёнка; Кем-
дер де мынайда бодогон: мындый улустар-
ды jаман-jуман эттире кийиндирип ле бер-
зе, тойгыза азырап ла ийзе, эмезе кӱнӱҥги
керексигенин јеткилдеп ле койзо, олор öрö
тен тиркирегилеп öзӱп чыгар деп (Б. Бедю-
ров) Кто-то подумал так: если снабдить таких
людей плохонькой одеждой, покормить досы-
та или обеспечить их повседневные потреб-
ности, они прямо-таки начнут развиваться
вверх
КИЙИНДИРИШ- взаимн.-совм. от
кийиндир-; баланы кийиндирижер
помогать одевать ребёнка; öскӱстерди
кийиндирижер помогать снабжать одеждой
сирот
КИЙИНДИРИШ 1) одевание; кичинек
балдарды кийиндириш одевание маленьких
детей; 2) снабжение одеждой; јуу öйинде
јуучылдарды кийиндириш коомой болгон
во время войны снабжение солдат одеждой
было плохое
КИЙИНДИРТ- понуд. от кийиндир-;
јылу кийим кийиндиртер заставлять
одевать тёплую одежду; адазы балдарын
кийиндирзин деп некеер требовать, чтобы
отец снабжал детей одеждой
КИЙИНИШ 1) одевание (одежды); оныҥ
кийинижиниҥ узагы коркыш его одевание
слишком долгое; 2) манера одевания; уйан
кийиниш плохая манера одевания
-

=== PAGE 325 COL 0 ===
КИЙИС 1. кошма, войлок; кийис базар
валять войлок; Јап-јаҥы сӱт ак кийистердеҥ
эткен кереге öргööниҥ тöриниҥ бажында
ак ширдектиҥ ӱстинде Амыр-Санаа
отурды (И. Шодоев) В центре решётчатого
дворца, сделанного из новейшей молочно-
белой кошмы, на белой войлочной подстилке
сидел Амыр-Санаа; 2. войлочный; кийис
айыл войлочная юрта; Сен кийими јыртык
ӧскÿс балдарды кой кабыртып койоло,
кийис айылда кыйын јаткан адыҥ не?
(Л. Кокышев) Чего ты разлеглась в войлочной
юрте, заставив сирот в дырявой одежде пасти
овец?; ♦ Кийис чöйилер, кижи öзöр (Погов.)
Войлок растягивается, человек растёт
КИЙИСТЕЛ- валяться в войлок;
кийистелген тӱк шерсть, сваленная в войлок
КИЙИШ- взаимн.-совм. от кий- носить
одну и ту же вещь (одежду) по очереди,
носить совместно, вместе; аказыныҥ тере
тонын кийижер совместно носить шубу
брата
КИЙИШ надевание; тон кийиш
надевание пальто
КИЙНИНДЕ 1. сл. имя 1) за, после;
тураныҥ кийнинде за домом; оныҥ
кийнинде после этого; Тал тӱштиҥ кий-
нинде балыкчылар бистиҥ айылга једип
келген (И. Сабашкин) После полудня рыба-
ки прибыли в наш дом; 2) через; ÿч кÿнниҥ
кийнинде через три дня; Јети конгон
кийнинде, јети бöрÿ келип улыды (АБ)
Через семь ночей семь волков, придя, завыли;
2. нареч. 1) позади; кийнинде артты остался
позади; эҥ кийнинде позади всех, после
всех, после всего; 2) впоследствии, позже;
Кийнинде ады јарлу бичиичи ле ӱлгерчи
бололо, Лазарь бу ӱлгерди алтай тилге
сӱрекей чокым, сӱрекей јарт кöчӱргенин
кычырып јӱргем (И. Сабашкин) Позже я
читал, как Лазарь, став известным писателем
и поэтом, очень точно, очень понятно перевёл
это стихотворение на алтайский язык
КИЙНИНДЕГИ 1) задний; кийниндеги
-

=== PAGE 325 COL 1 ===
КИЛЕЙТ-
план задний план; 2) последний; кийниндеги
кижи эжикти сомоктозын пусть последний
человек закрывает дверь на замок
КИЙНИНЕҤ нареч. 1) следом, вслед,
вдогонку; кийнинеҥ јÿре берер отправиться
следом; кийнинеҥ айткылаар ругать
вдогонку;
Јаан јашту кожо иштеп јӱрген
ӱредӱчилер кийнинеҥ килеген айас кöрӱп
јӱргендий (А. Олчонова) Работающие вместе
пожилые учителя будто бы смотрят ей вслед
жалеючи; 2) сзади; Чананыҥ јолында тур-
ган Лазарьды кийнинеҥ араай ийде сал-
дым (И. Сабашкин) Стоящего на лыжне
Лазаря я тихо толкнул сзади; ♦ кийнинеҥ
ары јамандаар за глаза плохо говорить;
кийнинеҥ јÿгÿрер (базар) бегать (ходить) за
кем-либо
КИЛЕ- 1) жалеть, сочувствовать; бойын
бир де килебей, иштенип туратан работала,
нисколько не жалея себя; Јаржак укту Ле-
онтий Андреевич апшыйак меге килейле,
штан эдерге кеден берген (И. Сабашкин)
Кержацкого рода дед Леонтий Андреевич,
пожалев меня, дал холщовую ткань, чтобы
сделать штаны; 2) заботиться, беспокоиться;
Эјези сегис јашту сыйнын јаш балага бодоп
ого јаҥыс ла килеп јÿретен (Л. Кокышев)
Сестра, считая восьмилетнюю сестрёнку
за маленького ребёнка, только и заботилась
о ней; ♦ Коркыбас нӧкӧрине килеер,
коркынчак бойына килеер (Посл.) Смелый
беспокоится о товарищах, трус заботится о
себе
КИЛЕЙ- 1) становиться гладким, без
шероховатостей; Эки сарбагазы килейе
тÿлеп калган (Ч. Чунижеков) Два его
годовалых жеребёнка гладко вылиняли;
2) блестеть; јунуп салган пол килейип,
јалтырайт вымытый пол блестит;
3) проясниваться (о небе); теҥери килейе
берди небо прояснилось
КИЛЕЙТ- понуд. от килей-; ӧдÿктерди
килейтип салар навести глянец на обувь;
айас кÿн теҥерини килейтип салды ясное
солнце сделало небо чистым
325 -

=== PAGE 326 COL 0 ===
КИЛЕЙТЕ
КИЛЕЙТЕ нареч. дочиста, до блеска;
тураныҥ ичин килейте јунар дочиста
вымыть в доме
КИЛЕМJИ сочувствие, жалость;
Ӧрöкöнгö тын берген ийде — эл-јонныҥ
јакшы кӱӱни, томы, килемјизи (Д. Каин-
чин) Сила, давшая жизнь старику, — хорошее
отношение людей, уважение, сочувствие;
Сӱӱшти килемјиле аргадап болбозыҥ…
(Б. Укачин) Любовь жалостью не спасёшь…;
♦ килемјиниҥ фонды благотворительный
фонд
КИЛЕМКЕЙ жалостливый, сочув-
ствующий; см. килеҥкей; Мöҥӱне
адазыныҥ кылыгын алган. Керсӱ, тöп лö
килемкей (А. Олчонова) Мёнгуне пошёл в
отца. Смышлённый, серьёзный и заботливый
КИЛЕҤ гладкий; Теҥери чаҥкыр
килеҥ тоштый (Д. Каинчин) Небо, словно
голубой гладкий лёд; Јыланныҥ килеҥ
чоокыр терези кӱнниҥ чогына јӱзӱн-јӱӱр
јараш öҥдöрлö ойноп, мызылдажып турды
(А. Олчонова) Гладкая пёстрая кожа змеи,
играя в лучах солнца разными красивыми
цветами, переливалась; ♦ Уйалбас кижиниҥ
маҥдайы килеҥ (Погов.) У бессовестного
человека лоб гладкий
КИЛЕҤКЕЙ сочувствующий, жалост-
ливый, сердобольный; ср. килемкей;
килеҥкей кижи сердобольный человек
КИЛЕШ- взаимн.-совм. от киле- 1 жа-
леть друг друга, вместе жалеть; бой-бойына
килежер жалеть друг друга
КИЛЕШ жалость, сочувствие; эмди
оныҥ килежи меге сӱрекей керектӱ сейчас
его сочувствие мне крайне необходимо
КИЛИНЧЕК 1) грех; килинчекке тÿжер
впадать в грех; грешить; Амырбайдаҥ
салынбай, Айана эмди канча килинчек
эткей не? (А. Олчонова) Не отпуская
Амырбая, сколько же грехов совершит теперь
Айана?; 2) мука, пытка; мучение; «Килезе,
килинчек болор» ― деп, энези jаантайын
бойына айдатан (Л. Кокышев) «Если пожа-
- 326

=== PAGE 326 COL 1 ===
леть, будет мучение» ― всегда говорила себе
[его] мама; ср. кинчек
КИЛИНЧЕКТЕ- мучить, пытать; ср.
кинчекте-; Балдарыныҥ энезин калас јерге
килинчектебей, амыр јадар, токынаар деп
сананып јӱрген Амырбай, Айананы кöрӱп
ийеле, чӱрче ле кубула берди (А. Олчонова)
Амырбай, думавший о том, чтобы не мучить
зря мать своих детей, чтобы мирно жить,
успокоиться, увидев Айану, тотчас же
изменился
КИЛИНЧЕКТЕН- возвр. от
килинчекте- мучиться; ср. кинчектен-; уур
санаалардаҥ килинчектенер мучиться от
тяжёлых дум
КИЛИНЧЕКТЕТ- понуд. от
килинчекте- заставлять мучиться,
подвергаться пыткам; ср. кинчектет-;
кижини кыйнап, килинчектедер пытая
человека, заставлять [его] мучиться
КИЛИНЧЕКТӰ 1) грешный; ср.
кинчектӱ; килинчектÿ санаалар грешные
мысли; 2) мучительный; килинчектÿ jÿрÿм
мучительная жизнь
КИЛИҤ 1. бархат; кара килиҥ
чёрный бархат; 2. бархатный; килиҥ бöрÿк
бархатная шапка; Маҥырчы Талтарактыҥ
килиҥ штанын ла талама чамчазын јунуп,
кургадала, экелип берди (И. Шодоев)
Манырчы принесла, выстирав и высушив
бархатные штаны и рубашку из далембы
Талтарака
КИЛИҤ-КАРА бархатисто-чёрный;
Килиҥ-кара тÿн јуртты туй алып ийди
(Л. Кокышев) Бархатисто-чёрная ночь
окутала село
КИЛИҤ-ЧЕЧЕК бот. анютины глазки;
ср. ала-чечек
КИЛТИРЕ- 1) блестеть; Кунанга
једе берген кара чар килтиреп турды
(Д. Каинчин) Достигший двух лет чёрный
вол блестел; 2) лосниться; кийим кирге
килтиреп калган от грязи одежда лоснилась
КИЛТИРЕТ- понуд. от килтире- 1
-

=== PAGE 327 COL 0 ===
доводить до блеска; öдÿктерин килтиредип
салар довести до блеска свою обувь
КИЛТИРКЕЙ блестящий; ср.
јылтыркай; килтиркей тере блестящая
шкура
КИМИРЕКТЕН- бормотать; говорить
неясно, невнятно; ворчать; роптать; бурчать
под нос; «Тьфу, аза бертирим ине!» – деп,
Карабаш кимиректенди (Л. Кокышев)
«Тьфу, оказывается, я заблудился!» ― про-
бормотал Карабаш
КИМИРЕКТЕНИШ- взаимн.-совм. от
кимиректен- бормотать; бурчать, ворчать
(во множестве); ол улус Кудайга бажырып,
араай та нени де кимиректенижип
турдылар те люди, молясь Богу, что-то
тихо бормотали; Кöп кимиректенишпей,
иштенигер! Много не ворчите, работайте!
КИМИРЕКТЕНИШ бормотание;
бурчание, ворчание; оныҥ кимиректенижин
оҥдоорго кӱч трудно понять его бормотание
КИМИРЕН- бормотать, издавать неясные
звуки, бурчать себе под нос; тихо роптать;
Чаҥкыр кырлар слердиҥ кожоҥдороорды
кимиренип турат (А. Адаров) Голубые
горы издают неясные звуки ваших песен,
кимиренбей, јарт айдар керек не надо
бурчать себе под нос, надо ясно говорить
КИМИРЕНЧЕК ворчливый;
кимиренчек кижи ворчливый человек
КИМИР-МАҤЫР невнятный, неясный;
Кимир-маҥыр табыш чыкты, кирзин
деген jöп угулды (АБ) Невнятный голос
раздался, послышалось разрешение на то,
чтобы вошли
КИМИРТ ропот, роптание; бормотание,
невнятный звук; тÿрген сууныҥ
кимиртиндий словно ропот быстрой
реки; туулардыҥ кимирти роптание гор;
Тышкары кимирт-кимирт эткен куучын
угулды (И. Шодоев) На улице послышались
невнятные звуки разговора
КИН 1) пупок, пуповина; ср. киндик,
кööй; баланыҥ кини пупок ребёнка; кинин
-

=== PAGE 327 COL 1 ===
КИНЧЕКТЕТ-
кезер перерезать пуповину; 2) струя кабарги,
мускус; тооргыныҥ кининеҥ эм эдип јат из
струи кабарги делают лекарство; ♦ кин эне
женщина, принимавшая роды и перерезавшая
пуповину; кин бала единственный в семье
ребёнок
КИНДИК 1) пуп, пупок, пуповина;
ср. кин, кööй; киндик кезер отрезать
пуповину; киндик буулаар завязывать
пуповину; Јер киндиги Алтайда, Јети
тууныҥ белтиринде (АБ) Пуповина земли
на Алтае, На пересечении семи гор; Эки
эјениҥ киндиги јаныс (Заг.) У двух сестёр
пуп один (общий); 2) перен. центр, ось; јер
киндиги центр земли; ♦ киндиги тайкылар,
киндиги тÿжер надсадиться; эр киндиктÿ
1) мужчина; 2) мужского пола
КИНЧЕК 1) грех; ср. килинчек;
кинчекке тÿжер впадать в грех, грешить;
Алтай кижиге сӱт тöгöри јаан кинчек
ине (Д. Каинчин) Ведь пролить молоко
― это большой грех для алтайца; 2) мука,
пытка; öлÿмниҥ кинчеги смертная мука;
Сакыйтаны ― кинчек! (Б. Укачин)
Ожидание ― это пытка!
КИНЧЕКТЕ- 1) прям., перен. мучить,
терзать; пытать; кискени кинчектеер пытать
кошку; сакылтала кинчектеер мучить
ожиданием; 2) насиловать; Кыргындар эр
улусты öлтӱрип, ÿй улусты кинчектеп,
олорды айдуга апарган (И. Шодоев)
Кыргыны, убив мужчин, насилуя женщин,
уводили их в плен
КИНЧЕКТЕЛ- 1) страд. от кинчекте-
быть замученным, подвергнуться пыткам;
кинчектелген јуучыл замученный воин;
2) мучиться; Је кинчектелбей, кижи аларга
јÿрÿм деп айтсаҥ (У. Садыков) Ну не
мучайся, скажи, что хочешь жениться
КИНЧЕКТЕН- возвр. от кинчекте- 1
мучиться, терзаться; оорунаҥ кинчектенер
мучиться от боли
КИНЧЕКТЕТ- понуд. от кинчекте-;
олјого кирген јуучылдар öштӱлерине
327 -

=== PAGE 328 COL 0 ===
КИНЧЕКТЕШ
кинчектеткен попавшие в плен воины
были подвергнуты своими врагами
пыткам; кинчектедип салган ÿй кижи
изнасилованная женщина
КИНЧЕКТЕШ 1) мучение, терзание,
пытка; сакылтанаҥ кинчектеш мучение
от ожидания; 2) насилие; кижи кинчектеш
насилие над человеком; 3) изнасилование
кого, насилие над кем; ÿй кижи кинчектеш
изнасилование женщины
КИНЧЕКТӰ 1) грешный; кинчектÿ керек
грешное дело; 2) мучительный; кинчектÿ
сакылта мучительное ожидание
КИНЧЕК ЭТ- грешить; кинчек этпей
јÿрер керек нужно жить не греша
КИҤИРТ ропот, роптание, тихое
бормотание; ср. кимирт; Сырганыҥ
эрмегинде, ÿниниҥ киҥиртинде Јаҥардыҥ
ÿниниҥ јаҥызы, киҥирти угулып
тургандый (И. Шодоев) В разговоре Сырги,
в тихом её бормотании будто слышались
отголоски, ропот Дьанар
КИҤИРСӰ неприятный, резкий (о запахе
мочи); ср. каҥырсу, киҥзӱ; оору кижиниҥ
тöжöгиниҥ киҥирсÿ јыды резкий запах
постели больного человека
КИР- 1) входить, заходить; айылга
кирер заходить в дом; эжиктеҥ кирер
входить в дверь; 2) входить, въезжать; Јер
јарып турарда, Амыр-Санааныҥ черÿлери
каанныҥ јуртына тöрт талазынаҥ
кирип келген (И. Шодоев) Когда светало,
войска Амыр-Саны въехали с четырёх
сторон во владения хана; 3) вступать во
что; партияга кирер вступать в партию;
4) входить в состав, стать составной частью
чего; јуунтыга кирген статьялар статьи,
вошедшие в сборник; 1756 јылда Алтай
Россияга кирген в 1756 году Алтай вошёл в
состав России; 5) поступать; университетке
кирер поступать в университет; ишке
кирер поступать на работу; 6) наступать;
Тÿн киргелекте, айылга једер керек
(У. Садыков) Пока не наступила ночь, надо
доехать до дома; Кышкы эҥир тÿрген кире
- 328

=== PAGE 328 COL 1 ===
берди (Л. Кокышев) Зимний вечер наступил
быстро; 7) впадать; Чуй суу Кадынга кирип
јат река Чуя впадает в Катунь; 8) перен.
достигать возраста, исполняться; он сегиске
кирген [он] достиг восемнадцати лет,
[ему] исполнилось восемнадцать; 9) перен.
начинать, приступать; Öлöҥ ижине кирдеер
бе? Приступили ли вы к сенокосу? 10) перен.
попадать во что; јеткерге кирер попадать
в беду; керекке кирген кижи человек,
попавший в нехорошее дело; аварияга кирер
попадать в аварию; 11) попадать, проникать
(вглубь, внутрь); тырмактыҥ алдына агаш
кирген под ноготь попала заноза; 12) попа-
дать, попадаться; чакпыга кирер попадать-
ся в капкан; Олјого киретен улус öштÿниҥ
ол брааткан элчизиле кожо барзын, бир де
туду јок (И. Шодоев) Люди, которые хотят
попасть в плен, пусть идут вместе с тем
уходящим посланником противника, никого
не держим (букв. никакого удержания нет);
13) входить, проходить, проникать; мал
кырага кирип калган скотина проникла в
поле; 14) перен. поддаваться; сöскö кирер,
јӧпкӧ кирер поддаваться на уговоры; мекеге
кирер поддаваться обману; 15) перен.
мыться; мылчага кирер мыться в бане;
16) перен. входить; модага кирер войти в
моду; ♦ санаазы кирер умнеть; санаазына
кирер вспоминать; ичине кирер доходить до
сердца, нравиться; колго кирер попадаться в
руки, сдаваться; тыны кирер оживать; кÿчи
кирип калган вошёл в силу, окреп; тöлӱге
кирер попасть в долги; эди-каны кирер
войти в тело, поправляться; кепке кирер
становиться общеизвестным, прославляться;
јуртка (билеге) кирер влезать в семью
КИР в разн. знач. грязь; колдыҥ кири
грязь на руках; кир јунар отмывать грязь;
кир сеге јукпазын пусть грязь обойдёт тебя;
♦ эдектиҥ кири мед. менструация; кирге
уймап салар смешать с грязью
КИРБЕЕ короткий (об усах или бороде);
Коо кырлаҥ тумчукту, кирбее кара
сагалду (АБ) С изогнутым изящным носом,
с короткой чёрной бородой
-

=== PAGE 329 COL 0 ===
КИРБЕЕРЕК см. кирбее
КИРБИ короткий (об усах или бороде);
ср. кирбее, кирбеерек; Кирби кара сагалы
кара булут кеберлÿ (АБ) Короткая чёрная
борода подобна чёрной туче
КИРБИК ресницы; Ол ло коо сын, ол ло
узун кирбиктер… (Д. Каинчин) Тот самый
стройный стан, те самые длинные ресницы…
КИРЕ 1. послелог около, примерно,
величиной с; беш час кире около пяти часов;
кой кире величиной с овцу; Самыр ÿлдÿзин
карыш кирелÿ чыгара тартала, ойто
кындагына шаай сугуп ийди (И. Шодоев)
Самыр, вытащив около пяди свою саблю,
втиснув, вставил снова в ножны; Он јыл
кирези мал кабырган (АЧ) Примерно десять
лет [он] пас лошадей; 2. 1) время, пора; Бу
киреде кем болотон деп, Элчи Шымдыевич
кайкады (Д. Каинчин) «Кто может быть в
это время?» ― удивился Элчи Шымдыевич;
2) возможность; кирези јеткенче в силу
своих возможностей; бу ишти эдер кирези
јок нет у него возможности делать эту
работу; Бу кижиниҥ кирези та кандый
болбогой? (Б. Бедюров) Каковы же будут
возможности этого человека?; 3. как, какой;
столько, сколько; Мени энезине кире тообой
тургандар ине (И. Шинжин) Ведь со мной
[они] не считаются, как с матерью; Кажы
киреде атандыҥ? В какое время [ты] выехал?
Канча кире öйгö кыймык јок отурып, бу
кире öйгö нени сананды не? (А. Олчонова)
Сколько времени неподвижно сидя, о чём
думала [она] столько времени?; ♦ кире сöс
вступительное слово, предисловие; введение,
вступление
КИРЕДЕ послелог около, к; тал тÿш
киреде около полудня; таҥ киреде к рассвету;
к весне;
јас киреде Бӱгӱн тÿн ортозы киреде
кажы ла бий бойыныҥ черÿзин Кара-
Ӧзöккö апарар (И. Шодоев) Сегодня около
полуночи каждый князь поведёт своё войско
в Кара-Озёк
КИРЕЕ пила; кирееле кезер пилить
-

=== PAGE 329 COL 1 ===
КИРЕЛЕТ-
пилой; кол кирее ручная пила, Ол Акопов
деп којойым бир катап Кааканыҥ адазына
кирее экелип берген (Д. Каинчин) Тот купец
Акопов привёз однажды для отца Каака пилу
КИРЕЕЛЕ- пилить, распиливать;
агашты киреелеер пилить дерево
КИРЕЕЛЕТ- понуд. от кирееле-
заставлять пилить, распиливать; јыккан
агашты тÿрген кирееледип салар керек
сваленное дерево надо заставить быстро
распилить
КИРЕЕНТИ опилки; ср. тап
КИРЕЗИНДЕ нареч. 1) в норме, в меру,
Су-кадыгы кирезинде ле (И. Шинжин)
Здоровье [его] в норме; 2) по мере
возможности, в меру возможностей;
Бу јакылтаны бÿдÿрерге бистиҥ јурт
бойыныҥ кирезинде чырмайып ла јат
(К. Телесов) Чтобы выполнить это задание,
наше село в меру своих возможностей всё же
старается; ♦ бир кирезинде без изменений,
на одном уровне
КИР-КИРТ грязь; ср. кир, кир-тор
КИРЕЛЕ- умерять, ограничивать,
лимитировать; ижин кирелеер ограничивать
работу
КИРЕЛЕН- 1) возвр. от киреле- быть
умеренным, знать меру, быть ограниченным;
Ой, Темей, бу не боло берди, кирелензеҥ,
сананзаҥ (У. Садыков) Ой, Темей, что
случилось, знай меру, думай; 2) ослабевать,
уменьшаться по силе, степени проявления;
Сооктор кирелене берди (К. Телесов)
Морозы ослабели
КИРЕЛЕНДИР- понуд. от кирелен-
заставлять умерять, ограничивать;
ачыныжын кирелендирип ийер заставить
умерить злобу
КИРЕЛЕТ- понуд. от киреле-
ограничивать, умерять; компьютерле
ойноорын киреледип салар ограничить
игры на компьютере
329 -

=== PAGE 330 COL 0 ===
КИРЕЛТЕ
КИРЕЛТЕ прибыль, доход; текши
кирелте общая прибыль
КИРЕЛТЕЛӰ доходный, прибыльный;
рентабельный; кирелтелÿ иш прибыльная
работа; кирелтелÿ статья доходная статья
КИРЕЛӰ 1) умеренный, средний, не очень
сильный; Соок кирелÿ эмтир (Э. Палкин)
Мороз, оказывается не очень сильный;
2) посредственный, неважный; заурядный;
кирелÿ бичиичи заурядный писатель;
Санаа-укаазы да јанынаҥ, јуулажар
керектерди билери де јанынаҥ чала
кирелÿ Табачы каан боло бергенине кезик
бийлер јöпсинбей, тÿймеен де баштагандар
(И. Шодоев) Некоторые князья, не соглашаясь
с тем, что Табачы, весьма посредственный
и по уму, и по знанию воинского дела, стал
ханом, даже начали восстание; Кийим бÿдÿн,
курсак тойу, јÿрÿм деп немени кирелÿ
деп канайып бичийин… (Д. Каинчин)
Одежда целая, живот сыт, как написать,
что такая штука как жизнь ― неважная…;
♦ колы кирелÿ жадный; кылыгы кирелÿ
нехороший, плохой (по характеру)
КИРЕ-ЧЫГА нареч. между делом,
походя; Бу ишти ол кире-чыга ла эдип јат
(Д. Каинчин) Эту работу он делает походя
КИРИЖЕРИ 1) участие, вступление;
јууга кирижери вступление в войну;
2) вмешательство, ввязывание; öскö кижиниҥ
керектерине кирижери вмешательство в
дела другого человека
КИРИШ- взаимн.-совм. от кир-; мöрöйгö
кирижер включаться в соревнование;
согушка киришпе не ввязывайся в драку;
Олор экÿ бойы-бойына киришпей де јат
(К. Телесов) Они вдвоём перестали даже
заходить друг к другу; Селемер куучынга
киришти (У. Садыков) Селемер вмешался в
разговор; ♦ јуртка кирижер влезать в чужую
семью
КИРИШ I 1) тетива; Бу тужында
карган Сартакпай темир јаазын колго
тутты, јаа кирижин тартып ийди (АБ) В
- 330

=== PAGE 330 COL 1 ===
этот момент старый Сартакпай взял в руки
[свой] железный лук, натянул тетиву лука;
2) рел. поперечный металлический прут
(во внутренней стороне бубна шамана);
Тÿҥÿрдиҥ ээзи кижиге јÿзÿндеш башту,
эки кöзин куузы тарылгадаҥ јазаган, јес
тумчукту, јес кириштÿ, кирижине јес ле
темир коҥырлар јазап, кöҥö-јаламалар
буулап койгон (М. Чунижеков) У хозяина
бубна голова, похожая на человеческую,
два глаза сделаны из бледноватых пуговиц,
с медным носом, с медным поперечным
прутом, на пруте привязаны медные и
железные колокольчики, завязаны ленточки
КИРИШ II 1. вход; бош кириш
свободный вход; туннельге кириш вход в
туннель; 2. входной; кириш ÿйт входное
отверстие; Кириш јерге једе берди,
киреринеҥ јалтана берди (АБ) До входа
(букв. до входного места) добрался, но войти
побоялся; ♦ кириш сöс грам. вводное слово;
кириш эрмек грам. вводное предложение
КИРИШ-ЧЫГЫШ 1) входной; кириш-
чыгыш эжиктер входные двери; 2) перен.
полубредовый, полусознательный; сагыжы
кириш-чыгыш он в полубредовом состоянии
(о больном); он забывчив (о старом человеке)
КИРИШТИР- 1) понуд. от кириш-;
айылдарына кириштирер заставлять
входить в дома друг друга; керишке
кириштирбес не допускать до ссоры;
2) засчитать, зачислить в счёт чего; Мениҥ
тöлÿмди алатан акчама кириштирип
салар (Д. Каинчин) Мой долг засчитайте в
счёт подлежащей мне выплаты
КИРКИЛДЕ- хрипеть; ср. кыркылда-;
кӧкси киркилдеп, тынарга кӱч боло берди
в груди хрипело, стало трудно дышать
КИРКИРЕ- хрипеть; ср. кыркыра-;
öкпöдö киркиреп јат в лёгких хрипит;
тамагы киркиреп, куучынданар хрипя
горлом, разговаривать
КИРКИРЕЕ хрип (в бронхах); киркирее
оору болезнь бронхов
-

=== PAGE 331 COL 0 ===
КИРКИРЕШ хрип, хрипение; öкпöдöги
киркиреш хрипы в лёгких; тӧжинде
киркиреш тыҥый берди хрипение в груди
усилилось
КИРЛЕ- 1) загрязнять, грязнить, пачкать;
кийимин кирлеер загрязнять [свою] одежду;
2) разг., презр. марать, грязно рисовать; ол
јурукчы јаҥыс ла јуруктар кирлеп билер
тот художник умеет лишь марать картины;
3) мутить, делать мутным (воду, жидкость);
сууны кирлеер мутить воду
КИРЛЕН- возвр. от кирле- 1, 3; кÿскÿ
кирленип калган зеркало загрязнилось;
баланыҥ колдоры кирленип калган руки
ребёнка запачкались; ородо суу кирленип
калган вода в яме сделалась мутной
КИРЛЕНЧЕК маркий, склонный
пачкаться; кирленчек чамча маркая рубашка
КИРЛЕҤКЕЙ см. кирленчек,
киртиҥкей
КИРЛЕТ- понуд. от кирле-; колдорын
кирледер пачкать руки; сууны кирледер
заставлять мутить воду
КИРЛӰ грязный, запачканный,
замаранный; кирлÿ кийим запачканная
одежда; Айсулу тÿженип јатса, öбööни
кирлӱ ороныҥ тÿбине тÿшкен эмтир
(А. Олчонова) И снится Айсулу, что муж её,
оказывается, упал на дно грязной ямы
КИРМЕЕЛ пробивающийся волосяной
пушок, первые отрастающие усики; ср.
кирбее; кирмеел сагал первые отрастающие
усы; Эриндерин эбире кирмеел сагалы
эмес болзо, ол кыс бала деп кöрӱнер эди
(Д. Каинчин) Если бы не пробивающийся
волосяной пушок вокруг губ, он казался бы
девушкой
КИРМЕЕЛТИ- пробиваться, отрастать
(об усиках, о волосяном пушке над губами);
ср. кирмектел-; Кажы ла машинада
сагалдары јаҥы ла кирмеелтип келген
уулдар отургылаар (Д. Каинчин) В каждой
машине сидят ребята, у которых на месте
усов пробивается первый пушок
-

=== PAGE 331 COL 1 ===
КИСКЕ
КИРМЕКТЕЛ- пробиваться, отрастать
(об усиках, о волосяном пушке над губами ); ср.
кирмеелти-; Сагалы јаҥы ла кирмектелип
келген јиит (Д. Каинчин) Юноша, у которого
только что пробиваются усики
КИРНЕСТЕ крыльцо; кирнестеде
отурар сидеть на крыльце
КИРПИ колючий; ср. кадалгак; Килиҥ
кара кабакту, кирпи кара сагалду (АБ) С
бархатистыми чёрными бровями, с чёрной
колючей бородой
КИРСӰ затхлый; ср. киҥзӱ, киҥирсӱ;
кирсÿ кей затхлый воздух; тураныҥ ичинде
кирсÿ јыт турган в доме стоял затхлый запах
КИРТИ- пачкаться; загрязняться,
становиться грязным; ср. кирлен-; Эки
кызыл тÿлкÿлер јараш тÿги киртиген
(АБ) У двух красных лисиц красивый мех
загрязнился
КИРТИҤКЕЙ маркий, склонный
пачкаться; ср. кирлеҥкей, кирленчек;
киртиҥкей бöс маркая ткань; Акар тоным
кирлеҥкей, Атпактап кем де тутпазын (Из
песни) Белая шуба моя маркая, Пусть никто
её не хватает
КИР-ТОР грязь; ср. кир, кир-тор;
Чакка-јууга сÿрнÿккен ал-санаарды
амырадып, кирге-торго туттурткан алтын
сынаарды сергидип, Алтайаарга аҥдап
барыгар (И. Шодоев) Давая отдых своим
мыслям, уставшим на войне, освежая чистые
тела свои, подвергнувшиеся грязи, идите
охотиться на [свой] Алтай
КИРӰ 1. вхождение, движение внутрь,
въезд, вступление; сууныҥ кирÿзи
наводнение, половодье, разлив реки;
2. разлившийся (о воде); кирÿ суу полая вода,
вода, разлившаяся по вскрытии реки весной
КИРЧИЛ маркий, склонный пачкаться;
ср. кирленчек; кирчил ӧҥ маркий цвет
КИСКЕ кошка; ср. мый, кийзек; киске
маарайт кошка мяукает; Чычканга öлÿм,
кискеге ойын (Пог.) То, что для мышки –
смерть, для кошки – игра; ♦ ийт ле киске
чилеп јадар жить как кошка с собакой
331 -

=== PAGE 332 COL 0 ===
КИСКЕЧЕК
КИСКЕЧЕК уменьш.-ласк. от киске
котёнок, котик
КИЧЕЕ- 1) заботиться; јазап кичеер
хорошо заботиться, Је бу керекти кезик
аймактардыҥ хозяйстволоры кичеебей
турулар (АЧ) Но об этом деле некоторые
хозяйства районов не заботятся; 2) ухаживать,
присматривать; Энези оору јадарда,
Карчаганы Эјек кичееген (И. Шодоев)
Когда [его] мать лежала больная, за Карчагой
ухаживала Эдьек; Кичееп турган малыс
јакшы кыштады (Б. Укачин) Скотина,
за которой [мы] присматриваем, хорошо
перезимовала
КИЧЕЕМЕЛ 1) забота, уход, внимание;
Койлор кичеемел јок артпас (Э. Тоюшев)
Овцы без ухода не останутся; 2) старание,
старательность; прилежание, усердие;
♦ Астыҥ ла кöптиҥ кичеемели тÿҥей,
арыктыҥ ла семистиҥ бууры тÿҥей (Посл.)
Забота о малом и большом количестве
одинакова, у худого и жирного печень
одинакова
КИЧЕЕН- возвр. от кичее- стараться,
стремиться; јакшы ÿренерге кичеенер
стараться хорошо учиться; Эјек ле Јинји
Карчаганы кийимнеҥ тÿретпеске,
курсактаҥ аштатпаска кичеенгендер
(И. Шодоев) Эдьек и Дьинди стремились,
чтобы Карчага не испытывал недостатка в
одежде, не голодал
КИЧЕЕНБЕС беззаботный, нерадивый;
кичеенбес кижи беззаботный человек
КИЧЕЕҤКЕЙ 1) заботливый; кичееҥкей
эне заботливая мать; 2) старательный,
прилежный; кичееҥкей ÿренчик
старательный ученик
КИЧИНЕЕР- уменьшаться (в размерах);
ср. кичинекте-; Кöл кичинеерип калтыр
(К.Телесов) Оказывается, озеро уменьшилось
КИЧИНЕК 1. 1) маленький; кичинек
öдÿк маленькая обувь; Анчада ла кичинек
балдар оспого чыдашпай, öлгилеп турган
(И. Шодоев) Особенно маленькие дети
- 332

=== PAGE 332 COL 1 ===
умирали, не выдержа оспу; 2) маленький,
немногочисленный; кичинек класс
маленький класс; 3) младший; кичинек уулы
[его] младший сын; 2. нареч. 1) немножко,
малость; кичинек сакып алар немножко
подождать; 2) немного; кичинек суу уруп
берер налить немного воды; 3) меньше; Нуль
кандый да тоодоҥ кичинек (Б. Укачин) Нуль
меньше любого числа; 3. в знач. сущ.; разг.
маленький (ребёнок, дитя); кичинеги ыйлай
берди маленький заплакал; ♦ кичинек танык
грам. строчная буква
КИЧИНЕКСИН- считать для себя
маленьким; бу айылды ол кичинексинип
јат этот дом он считает для себя маленьким
КИЧИНЕКТЕ- уменьшаться, стано-
виться меньше по величине, объёму,
количеству; тижик кичинектеп калган
опухоль уменьшилась
КИЧИНЕКТЕТ- понуд. от кичинекте-
уменьшать, делать меньше; чамчаны
кичинектедер уменьшать рубашку
КИЧӰ 1. 1) младший; малый, маленький
(по возрасту); ср. кичинек; кичÿ уулым
мой младший сын; 2) младший, низший
(по званию, должности, положению) кичӱ
сержант младший сержант; кичӱ билим
ишчи младший научный сотрудник; Бу
айылда Табачы кичÿ ÿйиле экÿ јуртап
јат (И. Шодоев) В этом аиле живёт Табачы
вдвоём вместе со своей младшей женой;
3) младший, начальный (о классе, курсе);
кичӱ класстар младшие классы; 2. в знач.
сущ. младший; кичÿзи бежинчи класста
младший в пятом классе; ♦ кичÿ изÿ ай июнь
(букв. месяц малой жары); кичÿ бий фольк.
мизинец
КИШ 1. соболь; Данилка киштиҥ ле
камдуныҥ терелерин кöрÿп ийеле, садып
алар деп сананды (И. Шодоев) Данилка,
увидев шкурки соболя и выдры, подумал,
что надо купить; 2. соболий, соболиный;
киш бöрÿк соболья шапка; киштиҥ терези
соболиная шкурка
-

=== PAGE 333 COL 0 ===
КИШТЕ- I охотиться на соболя; аҥчы
киштеп барган охотник пошёл охотиться на
соболя
КИШТЕ- II ржать (о лошадях); Аттар
јаҥыс јерге токтоп турбай, киштегилеп
турдылар (И. Шодоев) Лошади на
одном месте не останавливаясь, ржали;
Ачу киштегенче, кулун маҥтап келет
(Д. Каинчин) Издавая громкое ржание,
прискакал жеребёнок
КИШТЕТ- понуд. от киште- I заставлять
охотиться на соболя; адазы уулын киштедип
ÿреткен отец обучал сына, заставляя
охотиться на соболя
КИШТЕШ- I взаимн.-совм. от киште- I
совместно охотиться на соболя, помогать
охотиться на соболя; аҥчыныҥ ийди ээзине
киштежерге болужат собака охотника
помогает хозяину охотиться на соболя
КИШТЕШ- II взаимн.-совм. от
киште- II совместно ржать, перекликаться
ржанием; ♦ Мал киштежип таныжар, кижи
куучындажып таныжар (Посл.) Лошади
узнают друг друга, издавая ржание, человек
знакомится, разговаривая друг с другом
КИШТЕШ I охота на соболя; быјыл
киштеш орой башталган в этом году охота
на соболя началась поздно
КИШТЕШ II ржание; аттардыҥ
киштежи мени ойгозып ийди ржание коней
разбудило меня
КЛАП зоол. клоп; клапту тура дом с
клопами
КОБРАК скороговорка; ср. модор сöс;
кобрак айдар говорить скороговорку
КОБЫ впадина в горах, лог, ложбина,
лощина; тереҥ кобы глубокая впадина в
горах; Кышкыда шуурган калап болзо, бу
ыжык кобы эмес ине (Д. Каинчин) Зимой,
когда метель бывает сильной, этот лог не так
уж защищён от ветра
КОБЫ-JИК собир. лога, ложбины;
Кобы-јиктер сайын коммуналар тöзöлип,
-

=== PAGE 333 COL 1 ===
КОГЫС
алтай улус јаҥы јÿрÿмге киргилеп турган
(Л. Кокышев) Создавая по логам коммуны,
алтайцы вступали в новую жизнь
КОБЫК болезнь суставов; отёчность
запястья; ср. сарзу
КОБЫКЧЫ браслет; мöҥӱн кобыкчы
серебрянный браслет
КОБЫЛДУ упитанный; ср. тойынгыр;
Кобыда јÿрген малыбыс кобылду семис ол
турзын (АБ) Пасущийся в логу [наш] скот
пусть будет упитанным, жирным
КОГО бот. ирь (растение наподобие
камыша); ♦ кого болгон сынду стройный
КОГОНОК кадык
КОГЫЗА- 1) ослабевать; становиться
менее тугим, менее натянутым;
куры когызай берди пояс ослабел;
2) расшатываться, неплотно держаться;
тиштери бÿÿлезинде когызап калган зубы
в [его] дёснах расшатались; 3) разг. затихать,
отпускать; оору когызады болезнь затихла,
отпустила; 4) разг. уменьшаться, ослабевать;
сооктор когызады морозы ослабели; Тойды
сентябрь ай киреде, аш ижи когызай берген
тушта, эдер дештилер (Э. Палкин) Сказали,
что свадьбу будут делать где-то в сентябре,
когда работа по уборке урожая уменьшится
КОГЫЗАТ- понуд. от когыза-; боожоны
когызадып ийер ослабить вожжи; казыкты
когызадар расшатать кол; отты когызадар
уменьшить огонь; эжикти когызадып
ийер приоткрыть дверь; Тудужын эмеш
ле когызадып ийзе, салкын оны учура
бергедий болды (Э. Палкин) Лишь только
немного ослаблял хватку, казалось, ветер
унесёт его
КОГЫС 1. 1) слабый, не крепкий; когыс
буулаш слабый узел; 2) имеющий зазор,
не плотно приложенный; когыс jабылган
эжик не плотно закрытая дверь; 3) перен.
слабый, уязвимый; öштÿниҥ когыс јери
уязвимое место противника; 4) свободный;
бир кичинек когыс öй бар есть немного
свободного времени; 5) не тесный, свободный;
333 -

=== PAGE 334 COL 0 ===
КОГЫСТА-
когыс кийим кийер одевать не тесную
одежду; 2. нареч. слабо; не крепко, не сильно;
когыс буулап салган бууш слабо завязанная
верёвка; Је карын, Кудай болужып, јыда
когыс тийиптир (Д. Каинчин) Слава Богу,
копьё задело не сильно; ♦ акчага когыс без
денег
КОГЫСТА- см. когызат-
КОГЫСТАЛ- страд. от когыста-;
буулаган бууш когыстала берди завязанная
верёвка ослабла; когысталган эжиктеҥ соок
эзин кирип турды из неплотно закрытой
двери дул холодный ветерок
КОДОР- 1) вынимать, вытаскивать;
каптаҥ азыкты кодорор вынимать из сумы
продукты; 2) выдёргивать, вырывать что-
либо; тиш кодорор выдёргивать зуб; агашты
тазылыла кодоро тартар вырывать дерево
с корнем; 3) выколупывать; саҥыс кодорор
выколупывать серу
КОДОРТ- понуд. от кодор-; кадуны
стененеҥ кодортор заставлять вытаскивать
гвоздь из стены; тишти кодортор
выдёргивать зуб
КОДОРЫЛ- страд. от кодор- 2; тиш
кодорылбаган зуб не был вырван; стенениҥ
череди кодорылып калган извёстка на
стенах отвалилась
КОДОРЫШ- взаимн.-совм. от кодор-;
кийимдерди шкафтаҥ кодорыжар
вытаскивать вместе одежду из шкафа;
кадуны кодорыжар совместно выдёргивать
гвоздь
КОДОРЫШ 1) вытаскивание; 2) уда-
ление, выдёргивание; тиш кодорыш
удаление зуба
КОДЫР 1. парша, короста; чесотка;
малдыҥ кодыры парша животных; Бу ак
кой кодыр табала, кинчек эдерге турган
болбозын…(Д. Каинчин) Эта белая овца,
подцепив паршу, не дай бог, принесёт беду…;
2. паршивый, корявый; рябой; кодырлу
кой паршивая овца; кодыр јӱс рябое лицо;
♦ Jакшы мал тÿгензе, кодырлу эчки
- 334

=== PAGE 334 COL 1 ===
мал баштаар (Посл.) Если хороший скот
закончится, возглавит скот паршивая коза
КОДЫР-БАКА зоол. жаба
КОДЫРЛА- паршиветь, покрываться
коростой; ийт кодырлап калган собака
опаршивела; эди чесоткадаҥ кодырлап
калган его тело покрылось коростой от
чесотки
КОДЫРТЫ- паршиветь, покрываться
паршой, коростой; Ӱӱр койго кодырлу кой
кожулза, бастыра ӱӱр кодыртыыр (АЧ)
Если в отару попадёт одна паршивая овца,
опаршивет всё стадо
КОJОГОР 1. 1) пик, высокая гора с
острой вершиной; тошту којогорлорго
кижи чыгып болбос на снежные пики
человеку не забраться; 2) большой выступ
горы; Мынаар ол турган кара којогордо
јелмер кара айу бар (АЧ) Вон в том большом
тёмном выступе горы есть лохматый чёрный
медведь; 2. остроконечный, конический;
кырлардыҥ којогор баштарында кар
јатты на остроконечных вершинах гор лежал
снег
КОJОЙЫМ уст. купец, торговец;
Озогы којойымдардыҥ агаш öргööлöри
шуурып турган кардаҥ агарыжып, тереҥ
ле уур санааларынаҥ улам буурайгылап
калгандый (Л. Кокышев) Старинные де-
ревянные дворцы купцов, белея от метящего
снега, словно поседели из-за глубоких и
тяжёлых дум
КОЈОҤДО- разг. выпячиваться,
выпячивать грудь (о движениях коротышки);
Такаа којоҥдоп, јӱгӱре берди (АС) Курица,
выпятив грудь, убежала
КОЈОР шуга весенняя (мелкий рыхлый
лёд, идущий весной); кайылгалак кирлӱ
којор суула агат ещё не растаявшая грязная
шуга плывёт по реке
КОЈЫР хрум, хрус (звукоподажание
хрусту, скрежету); ср. кајыр; сугайрыны
којыр эдип кемирер грызть сухарик, хрустя
КОЈЫРА- хрумкать, хрустеть; ср.
-

=== PAGE 335 COL 0 ===
кајыра-; оозына кирген кумак тиштеринде
којырап турды попавший в рот песок
хрустел на зубах
понуд. от којыра-;
КОJЫРАТ-
капустаны којырадар хрумкать капусту
КОЈЫРТ хруст, хрумк; огурчынныҥ
којырты хруст огурца
КОЖЛАҤ волосяная верёвка, широкая
лента из конских волос; ср. кожолоҥ,
кожылаҥ; Кожлаҥ кара кејегези ач
белине эттелген (АБ) [Подобная] волосяной
верёвке черноволосая его косичка срослась с
открытой спиной
КОЖО 1. нареч. вместе; совместно;
кожо јÿрер вместе ходить; Ӧлзöм, кожо
öлöрим, öссöм, кожо öзöрим (АБ) Если
буду умирать, то вместе буду умирать, если
буду жить, то вместе буду жить; 2. послелог
с; оныла кожо вместе с ним; вместе с тем;
Јер јарыырыла кожо табаруны кенете
ле баштагар (И. Шодоев) Вместе с зарёй
внезапно начинайте наступление
КОЖОГО см. кожоо I
КОЖОЛОҤ широкая лента из конских
волос (закрепляла войлок на юрте); ср.
кожлаҥ, кожылаҥ
КОЖОҤ песня; ср. сарын, јаҥар; Адазы
улусла кожо кандый да кожоҥ кожоҥдоп
браадыры (Л. Кокышев) Отец идёт вместе
с людьми, распевая какую-то песню;
Кожоҥ-комыттаҥ одожындагы Чаҥкыр-
туу кöчкöлöнö бергедий (Д. Каинчин)
Находящаяся напротив [гора] Чанкыр-туу
кажется обвалится от песен; ♦ кожоҥ-јыргал
собир. песни-игры; кожоҥ-каткы собир.
песни-смех, веселье; кожоҥ-комыт собир.
песни
КОЖОҤДО- петь; ср. сарна-; Бу
кожоҥды кожоҥдоорго öбöгöни коркышту
сÿÿйтен болгон (Л. Кокышев) Её муж очень
любил петь эту песню
КОЖОҤДОТ- понуд. от кожоҥдо-
заставлять петь; балдарды кожоҥдодор
заставлять детей петь
-

=== PAGE 335 COL 1 ===
КОЖУЛТА
КОЖОҤДОШ- взаимн.-совм.
от кожоҥдо- петь вместе; Турсунай
кожоҥдожып та ийер, кокырлажып та
ийер…(Д. Каинчин) Турсунай может и спеть
вместе, и пошутить вместе…
КОЖОҤДОШ пение; куштардыҥ
кожоҥдожы пение птиц
КОЖОҤЧЫ 1. певец; певица; эҥ
артык кожоҥчы лучший певец; операныҥ
кожоҥчызы оперная певица; 2. певучий,
голосистый; кожоҥчы келин певучая
женщина
КОЖОО I 1) протока, рукав (реки); ср.
айры; Бистиҥ айылдыҥ јаныла кожоо суу
агып јат (И. Шинжин) Рядом с нашим домом
образуется протока реки; 2) река, разделённая
островом на два рукава; 3) остров на реке
КОЖОО II разг. соратник; Кожо öскöн
кожоом, нöкöрим… (Д. Каинчин) Выросший
вместе мой соратник, товарищ…
КОЖООТ приток
КОЖОРЫ мат. сложение; тоолорды
кожоры сложение чисел
КОЖУЛ- страд. от кош-; кÿн кожулып
калган день прибавил; уйдыҥ сÿди кожулып
калган молоко у коровы прибавилось; ку-
чага кожулбаган койлор не спаренные с
бараном овцы; Jе ол эмди кыстарга кожу-
лып алала, уулдарла удура карла адыжып
турды (Л. Кокышев) Но он, примкнув теперь
к девочкам, кидался с мальчиками снежками
в друг друга; Кой бöлинеле, öскö улустыҥ
койына кожулган (Б. Укачин) Овцы, отде-
лившись, примкнули к овцам чужих людей;
♦ кожулган колбу грам. примыкание
КОЖУЛААЧЫ мат. слагаемое
КОЖУЛТА 1. 1) прибавка, добавка;
пенсияга кожулта прибавка к пенсии;
2) вклад; Бистиҥ ороондо кажы ла
кижиниҥ ижи текши керекке кожулта
болуп јат (А. Адаров) В нашей стране
труд каждого человека является вкладом
в общее дело; 3) дополнение; јасактыҥ
335 -

=== PAGE 336 COL 0 ===
КОЖУЛЫШ-
статьязына кожулталар кийдирер вносить
дополнения в статью закона; 4) грам. аффикс;
мензинер кожулта притяжательный аффикс;
кубулткыштыҥ кожултазы аффикс падежа;
2. 1) экон. прибавочный, добавочный;
кожулта иштеер öй прибавочное рабочее
время; 2) дополнительный; Јылдыҥ
учында койчылар кожулта јал алдылар
(И. Шинжин) В конце года чабаны получили
дополнительную оплату
КОЖУЛЫШ- взаимн-совм. от кожул-;
демонстрацияга барып јаткан улуска
кожулыжар присоединяться к людям,
идущим на демонстрацию; мал кожулышкан
скот спаривался
КОЖУЛЫШ 1) присоединение; Европа-
ныҥ бирлигине кожулыш присоединение
к Европейскому союзу; 2) при-бавление;
биледе кожулыш прибавление в семье;
3) перемешивание, смешивание; мал
кожулыжы перемешивание скота; 4) перен.
спаривание; койлордыҥ кучага кожулыжы
спаривание овец с бараном
КОЖУЛЫШТЫР- понуд. от кожулыш-
прибавлять; тоолорды кожулыштырар
прибавлять числа; койлорды кучага
кожулыштырар случать овец с бараном
КОЖУУН посторонний; ср. туура;
Колдыҥ сабарындый корула, кожуун јонго
айттырба (АБ) Береги как пальцы на руке, не
дай обидеть себя посторонним людям
КОЖУУШ пригоршня; бир кожууш
кузук пригоршня ореха
КОЖУШ- взаимн-совм. от кош- вместе
соединять, совместно прибавлять
КОЖУУШТАН- брать в ладони, брать
пригоршнями; Чечектерди кызычактар
кöлдöҥ сууны кожууштанып ла оосторына
ууртанып тажып, сугарат (И. Шинжин)
Девочки поливают цветы, таская воду из
озера пригоршнями и набрав в рот
КОЖУШТЫР- понуд. от кожуш-; бу
эки тооны кожуштыр сложи эти два числа;
сый аларга акча кожуштырар складывать
- 336

=== PAGE 336 COL 1 ===
деньги для покупки подарка; Чылбак
öбöгöнниҥ тура тутканын, база öскö дö
немелер эткенин кожуштырып ийзе, оныҥ
јӱрӱми болуп калар (К. Телесов) Если
совместить то, что старик Чылбак строил
дома, делал и другие дела, получится его
жизнь
КОЖЫК I ложка; ср. калбак; кожыктап
јиир есть ложкой
КОЖЫК II 1) прибыль, барыш; ср.
кожулта, кирелте; кожык алар получить
прибыль; 2) примесь; ср. кожымак 2,
кошмок; кожыкту металл металл с
примесью, нечистый металл
КОЖЫЛАҤ этн. кожыланг (широкая
волосяная верёвка для укрепления войлока
юрты); Кожылаҥды эчкиниҥ эмезе
јылкыныҥ ак кылыла эдип јат (Е. Чапыев)
Кожылан изготовляют из белого волоса козы
или лошади
КОЖЫМАК 1) смесь; бетон кожымак
бетонная смесь; 2) примесь; кожымак jок
без примеси; 3) добавка, прибавка; ишјалга
кожымак эдер делать прибавку к зарплате;
ср. кошмок
КОЗО 1) бубенец, колокольчик; ср. кӱзӱҥи;
аттыҥ мойнына козо буулаар привязать на
шею лошади бубенец; Эжигимде ӱч тыт бар,
оныҥ бӱрчӱктери сайын мöҥӱн козо буула
(АБ) У дверей моих есть три сосны, привяжи
на его ветки серебрянные колокольчики;
2) уст. колокольчик, служащий украшением
шаманского костюма; алтан козо шестьдесят
колокольчиков
КОЗЫР крупный (о сыпучих веществах);
козыр сай крупная галька; козыр тус
крупная соль; ♦ козыр булут кучевое облако
КОЗЫРАЙ- нависать, простираться
над чем-либо; козырайган јалаҥ
простирающееся поле; Козырайган
туулардыҥ кожоҥын угуп турарым
(А. Адаров) Буду слушать песни нависших
гор
-

=== PAGE 337 COL 0 ===
КОЗЫРЛА- молоть, разбивать (крупно);
тусты козырлаар разбивать соль
КОЗЫРЛАН- возвр. от козырла-
молоться, разбиваться (крупно)
КОЗЫРЫК храп; печкениҥ ÿстинеҥ
козырык угулып турды с печки доносился
храп
КОЗЫРЫКТА- храпеть, издавать храп;
тыҥ козырыктаар сильно храпеть; Кандый
алып-кезер Козырыктап, уйуктап јатты?
(АБ) Что за богатырь, Храпя, спал?
КОЗЫРЫКТАШ- возвр. от козырыкта-
храпеть вместе; козырыкташкан улусла
уйуктаарга кӱч вместе с храпящими спать
трудно
КОЗЫРЫКТАШ храпение; адазыныҥ
козырыктажы оны ойгозып ийди храпение
отца его разбудило
КОЗЫРЫКЧЫ храпун; ол сӱрекей
козырыкчы он ― большой храпун
КОЙ- вспом. гл.; ычкынып койор
обронить; ала койор схватить; Јеҥ
тудаачылар jÿгÿрÿкле jеҥинеҥ келип ала
койот (АБ) Принимающие гостей, подбегая,
хватают под руки
КОЙ овца; кунан кой двухлетняя овца;
меринос тÿктÿ кой мериносовая овца; кой
сойор колоть (свежевать) овцу; Јаҥы сойгон
койдыҥ эдинеҥ амтанду не бар (Д. Каинчин)
Что есть вкуснее мяса свежезаколотой овцы;
Койдоҥ семис бол, койондый јӱгӱрӱк бол
(Благопож.) Будь жирнее овцы, быстр, как
заяц; ♦ кой булуттар мелкие облака; Кой јыл
Год Овцы (название восьмого года календаря
с двенадцатилетним животным циклом);
Койдоҥ семис бол, койондый јӱгӱрӱк бол
(Благопож.) Будь жирнее овцы, быстр, как
заяц
КОЙ-АРЧЫН бот. можжевельник
казацкий
КОЙБААЛЫ бот. борец северный
КОЙДОН- обнимать, прижать к себе;
Балазын койдонып алала, уйуктай берди
(Л. Кокышев) Обняв ребёнка, заснула
-

=== PAGE 337 COL 1 ===
КОЙОН-КУЛАК
КОЙДОНЫШ- взаимн.-совм. от
койдон- обниматься, спать вместе, лежать
в обнимку; Кызычактар койдоныжып
алала, уйуктаарга туку качан јаткылай
берген (Л. Кокышев) Девочки, обнявшись,
давно уже улеглись спать
КОЙДЫК мелкий (об облаках); ср. кой;
Койдык булуттар кезикте јаҥыс јерге
јуула тӱжӱп, оноҥ туш-башка болгылай
берет (Б. Укачин) Мелкие облака, собираясь
иногда в одну кучу, потом расходятся в
разные стороны
КОЙ-ЈИИЛЕК бот. земляника лесная
КОЙ-ЈЫРАА бот. карагана карликовая
КОЙКЕНЕК зоол. ястреб (чёрно-белого
цвета)
КОЙКЫРА- урчать; ср. коркыра-;
Мениҥ ичим койкырабас (Э. Тоюшев) Мой
живот не урчит
КОЙЛО- пасти овец; …Солунай бӱгӱн
база ла койлой берди (С. Манитов) …
Солунай сегодня снова ушла пасти овец
КОЙЛОГО: койлого ат конь, которого
хоронят вместе с хозяином; ср. койлоо,
койылга; Тирӱ јӱрзем, нöкöрим, Öлӱп
калзам ― койлогом (АБ) Когда я жив, ты
― мой товарищ, когда умру ― ты мой конь,
которого похоронят вместе со мной
КОЙЛОК см. койлого, койлоо
КОЙЛОО см. койлого
КОЙОН 1. 1) заяц; ак койон заяц-беляк;
сур койон заяц-русак; койондый коркынчак
боязливый, как заяц; 2) разг. безбилетный
пассажир; «койон» болуп, автобусла
маҥтадар ездить «зайцем» на автобусе;
2. заячий; койон терези тон заячий тулуп; 3.
♦ Койон jыл Год Зайца (название четвёртого
года календаря с двенадцатилетним
животным циклом); койон jÿрек трусливый
(о человеке)
КОЙОНДО- охотиться на зайца;
койондоп барар идти охотиться на зайца
КОЙОН-КУЛАК бот. панцерия
серебристая
337 -

=== PAGE 338 COL 0 ===
КОЙОНОК
КОЙОНОК 1) уменьш.-ласк. от койон
зайчонок; ак койонок белый зайчонок;
2) перен. пушистое соцветие вербы; талдыҥ
койонокторын ӱзӱп алар сорвать пушистые
соцветия вербы; 3) перен. солнечный зайчик
♦ койонок байрам рел. вербное воскресенье
КОЙРОК см. койрык
КОЙРОҤ эфв. змея; ср. јылан
КОЙРОҤДО- вилять; ср. койрыҥда-;
куйругыла койроҥдодор вилять хвостом
КОЙРОҤДОТ- понуд. от койроҥдо-
вилять; ср. койрыҥдат-; ийт куйругыла
койроҥдодып турды собака виляла хвостом
КОЙРОҤДОТТЫР- понуд. от
койроҥдот- заставлять вилять хвостом;
ср. койрыҥдаттыр-; ийтти куйругын
койроҥдоттырар заставлять собаку вилять
хвостом
КОЙРЫЙ- 1) кривиться, становиться
изогнутым; öдÿктиҥ бажы койрыйып
калган носок обуви стал изогнутым;
2) перекашиваться в гримасе (о лице, рте,
губах); ачынганынаҥ јÿзи койрыйа берди
лицо [его] скривилось от злости
КОЙРЫЙТ- понуд. от койрый-; јайган
полды суу койрыйтып салган вода сделала
постеленный пол изогнутым; эриндерин
койрыйтар скривить губы
КОЙРЫЙЫШ- взаимн.-совм. от
койрый-; койрыйыжып калган тиштер
искривлённые зубы; койрыйышкан
сопоктор искривлённые сапоги
КОЙРЫЙЫШ кривлянье; клоунныҥ
койрыйыжы кривлянье клоуна
КОЙРЫК 1) искривлённый, кривой;
ср. тыйрык; койрык буттар кривые ноги;
койрык-мыйрык кривой, торчащий в
разные стороны; койрык-тейрик кривой,
искривленный 2) извилистый; койрык јол
извилистая дорога
КОЙРЫҤДА- вилять; ср. койроҥдо-;
ийт куйругын койрыҥдадып турды собака
виляла хвостом
- 338

=== PAGE 338 COL 1 ===
КОЙРЫҤДАШ- взаимн.-совм. от
койрыҥда- совместно вилять
КОЙРЫҤДАШ виляние; куйруктардыҥ
койрыҥдажы виляние хвостов
КОЙРЫҤДУУШ виляющий,
извивающийся; койрыҥдууш јол
извивающаяся дорога
КОЙТ звукоподр. бульк; койт эттире
ичип ийер булькнув, выпить
КОЙ-ТАҤДАЙ бот. тысячелистник
азиатский
КОЙТПОК койтпок (напиток из
заквашенного молока); койтпок ичер пить
койтпок
КОЙ-ТУТКЫШ бот. собачки
КОЙТЫЛДА- булькать, издавать
булькающие звуки; Кызыл тажууры
койтылдап, куда келер јöп сурап (Из песни)
Булькая красным тажууром, придёт сват,
чтобы просить согласия
КОЙТЫЛДАТ- понуд. от койтылда-
булькать; шилде сÿтти койтылдадып, ичер
булькая, пить молоко из бутылки
КОЙТЫЛДАШ- взаимн.-совм. от
койтылда- вместе булькать; очоктордо
турган казандар койтылдажып, кайнап
јатты стоящие в треногах казаны, булькая
все, варились
КОЙТЫЛДАШ бульканье; кайнап
јаткан сууныҥ койтылдажы бульканье
кипящей воды
КОЙУ 1. 1) густой; койу чач густые
волосы; Талды айландыра койу öлöҥ öзÿп
калтыр (Д. Каинчин) Оказывается, вокруг
ивы выросла густая трава; 2) густой, жирный;
койу сÿт жирное молоко; 3) густой, крепкий;
койу чай крепкий чай; 4) густой, плотный,
сплошной; койу булуттар плотные облака;
койу туман сплошной туман; 5) частый,
густой (о лесе); койу арал густой лес;
6) глубокий, поздний (о вечере); койу эҥир
поздний вечер; 7) полнозвучный, низкий (о
звуке, голосе); койу ÿн бас, низкий голос; 2. с
-

=== PAGE 339 COL 0 ===
афф. принадл. 1) густота; чачтыҥ койузы
густота волос; 2) жирность; каймактыҥ
койузы жирность сметаны; ♦ койу курсак
полноценная пища (приготовленная, не
перекус)
КОЙ-ЧЕЧЕК бот. ветреница белая
КОЙЧЫ чабан; карган койчы старый
чабан
КОЙЧЫК кривой, корявый (об обуви);
ср. койрык, майчык; койчык öдÿк корявая
обувь
КОЙЫ- 1) густеть; каша койый берди
каша загустела; 2) сгущаться; булуттар
койый берди тучи сгустились; Эҥир койып,
јылдыстар анда-мында мызылдажып
турды (С. Манитов) Вечер, сгущаясь, там
и сям сверкали звёзды; 3) разг. становиться
много; Аргачы деп кысты оҥ колынаҥ
келип тутты, оҥ jаагынаҥ окшоп ийди,
«эжим» деп айдып турды, эрмек сöзи кой-
ып келди (АБ) Взял девушку Аргачы за пра-
вую руку, поцеловал в правую щёку, «жена
моя» говорил, слов его становилось много
КОЙЫЛ- страд. от койы- 1 густеть,
становиться густым; јайгыда уйлардыҥ
сӱди койыла берди летом молоко коров стало
гуще; Уур булуттар койылат (Д. Каинчин)
Тяжёлые тучи густеют; Теҥериде jылдыстар
койыла берди (И. Шодоев) Звёзды на небе
стали гуще
КОЙЫЛГА жертва (приносят вместе с
богатырём после его смерти); ср. койлого,
койлоо; Кӱндӱ јерде койылгазын: эрјине
адын, алган ӱйлерин öлтӱрип, сööгин
кожо јууды (М. Эдоков) Жертв, на солнечной
земле: драгоценного коня, жён [его] убив,
похоронили вместе [с ним]; Шотоҥ-чоокыр
ат, jÿрзе – канады, öлзö – койылгазы болды
(АБ) Пёстрая лошадь, если жив [богатырь],
то был [его] крыльями, если умирал, – был
жертвой (принесён в жертву)
КОЙЫЛГАК пучина, омут; ср.
ирим; тереҥ койылгак глубокая пучина;
койылгактыҥ тӱбинде јаан балыктар
-

=== PAGE 339 COL 1 ===
КОК
јуулып калган на дне омута собрались
большие рыбы
КОЙЫЛТ- понуд. от койыл- 1 сгущать,
делать густым; будукты койылтар керек
краску надо сделать густым
КОЙЫЛТЫШ сгущивание; будук
койылтыш сгущивание краски
КОЙЫЛЫШ сгущение; череттиҥ кой-
ылыжы сгущение извести
КОЙЫН пазуха; Сÿÿнер jеҥил тынып,
очказын уштыйла, койнына сугуп алды
(Д. Каинчин) Сюнер, легко дыша, сняв очки,
засунул [их] за пазуху; ♦ теҥериниҥ койны
небесный свод; jердиҥ койны недра земли;
jалбырактыҥ койны бот. лоно листа
(углубление между основанием листа и
стеблем)
КОЙЫТ- понуд. от койы- 1 делать
густым, сгущать; заставлять густеть; черетти
койыдар сгущать известь
КОЙЫТКЫ 1) чучело; бöрӱниҥ
терезине саламды тыктайла, койыткы
эдип салган набив соломы в шкуру волка,
сделал чучело; 2) пугало; маалада турган
койыткыны адам јазаган пугало, стоящее в
огороде, сделал папа
КОК I горячий пепел; прах; ср. кубал,
кубар; конгон jериҥ кокту болзын пусть
жилище твоё всегда будет с очагом, с
огнём (букв. с горячим пеплом); Јыбаш
Каинчинниҥ «Јылдыстар когы» деп
кайкамчылу тÿÿкилик романын […]
кычырдаар ба? (А. Адаров) Читали ли вы
замечательный исторический роман Дибаша
Каинчина «Пепел звёзд»…?; ♦ колы кокту
щедрый; Јакшы аҥчыныҥ канјаазы канду,
колы кокту (Посл.) У хорошего охотника
торока [бывают] в крови, руки щедры
КОК II 1) струп, корка, корочка;
балуныҥ когы корочка болячки; 2) парша;
ср. кырчаҥы; кижиге jугушпазын деп,
кокту кискени эмдеер керек кошку с
паршой необходимо лечить, чтобы не
заразила человека; 3) перхоть; ср. кокы, как
339 -

=== PAGE 340 COL 0 ===
КОК-
3; уулдыҥ бажын кок тудуп салган перхоть
покрыла голову парня
КОК- прогорать, догорать, сгорать;
гаснуть, угасать; обугливаться; мылчаныҥ
оды кокколок дрова в бане ещё не догорели;
от когып калган огонь угас
КОКОК 1) эфв. волк; ср. бöрÿ; 2) миф.
бука, пугало; страшилище; чёрт (им пугают
детей); уйуктабазаҥ, кокок келеле, сени
jип койор если не будешь спать, то придёт
бука и съест тебя; ср. коокойок
КОКПОЙ- 1) выступать, возвышаться
(над поверхностью); ср. кырлай-; Бир
канча öйдиҥ бажында сööктиҥ ÿстинде
кокпойгон тобрак чачылып, ойто ло
jерле тÿҥейлежип калар (Б. Укачин) Через
какое-то время, выступающая над могилкой
земля разбросается, снова сравняется с
поверхностью земли; 2) взбухать; Кадынныҥ
тожы анда-мында кокпойып калган
(Э. Тоюшев) Льды на Катуни взбухли то там,
то здесь; 3) топорщиться, пузыриться (об
одежде); тоны белинде кокпойып калган
пальто на спине топорщится
КОКПОК 1) выпуклый, возвышающийся;
кокпок тöҥ возвышающийся пригорок;
2) взбухший; кокпок тесте взбухшее тесто;
ср. кöкпöк; 3) торчащий, топорщащийся;
кокпок тöҥöзöктöр торчащие кочки
КОКПОҤДО- 1) бегать, ходить,
подпрыгивая; бегать трусцой; койон
кокпоҥдоп, кача берди заяц, подпрыгивая,
убежал; 2) подскакивать, делать подскоки;
адазыныҥ тизезине отурып алала, балазы
атла чаап тургандый, кокпоҥдоп турды
ребёнок, сев на колени отца, подскакивал,
словно скачет на коне
КОКПОҤДОТ- понуд. от кокпоҥдо-;
ат кокпоҥдодо јеле берди лошадь ускакала,
подпрыгивая
КОКПОҤДОШ- взаимн.-совм. от
кокпоҥдо- бегать вместе, подпрыгивая;
öркöлöр кокпоҥдожып, кача бердилер
суслики, подпрыгивая вместе, убежали
- 340

=== PAGE 340 COL 1 ===
КОКПОҤДОШ подпрыгивающая
походка; бег трусцой; оныҥ кокпоҥдожы чек
ле койонныҥ ошкош его подпрыгивающая
походка прямо-таки как у зайца
КОКПОҤ ЭТ- делать подскоки,
подскакивать; ходить, бегать; кокпоҥ эдип
база берди ушёл, подскакивая
КОКПОС ЭТ- подскакивать, вздрагивать;
јӱреги кокпос этти сердце подскочило
(сердце вздрогнуло)
КОКПОРЫЛ- отколупываться, отвал-
иваться, отпадать; ср. кокпылан- 2; балуныҥ
когы кокпорылып тÿшти корка болячки
отпала
КОКПЫЛАН- 1) вздуваться; мачтаныҥ
парустары салкынга кокпыланып
турды паруса на мачте вздувались от ветра;
2) отставать от поверхности, отколупываться;
эски черет кокпыланып, тÿшти старая
извёстка, отставая от поверхности, упала;
Кокпыланып калган чобраны араай
кодоро тартып ийди (С. Суразаков)
Отколупнувшуюся кору тихо отковырнул
КОКПЫЛАНЫШ- взаимн.-совм. от
кокпылан- 1 вздуваться; илип салган
кийим салкынга кокпыланыжып турды
развешанное бельё вздувалось от ветра
КОКПЫЛАНЫШ 1) вздувание;
мачталардыҥ кокпыланыжы вздувание
матч; 2) отставание от поверхности,
отколупывание; штукатурканыҥ
кокпыланыжы отставание от поверхности
штукатурки
КОКТО- I прям., перен. прогорать,
сгорать, превращать в пепел; ср. кок-;
jалбыш агаштарды коктоп салды пламя
превратило деревья в пепел; кÿч айалгалар
jÿрÿмди коктобозын деп, иштеер керек
чтобы тяжёлые обстоятельства не превращали
жизнь в пепел, надо работать
КОКТО- II 1) покрывать струпьями,
коркой; 2) покрывать паршой; ср.
кырчаҥыла-; 3) покрывать перхотью; ср.
кокыла-, какта- 3
-

=== PAGE 341 COL 0 ===
КОКТОЛ- I страд. от кокто- I сгорать
дотла, превращаться в пепел; Октыҥ jалкын
одына ончозы мында коктолды (АБ) От
молниеносного огня пуль всё здесь сгорело
дотла
КОКТОЛ- II страд. от кокто- II; балу
кургап, коктолып турган болячка, высыхая,
покрывалась коркой, струпом; коктолып
калган кой покрытая паршой овца; баш
коктолып калган голова покрыта перхотью
КОКТОЛТ- I понуд. от коктол- I сгорать
дотла, превращаться в пепел; одынды
коктолтып салар дать дровам сгореть дотла;
Јылдарла кожо öй ижибисти коктолтып
койот (Б. Бедюров) С годами время
превращает нашу работу в пепел
КОКТОЛТ- II понуд. от коктол- II; чечек
оору оныҥ jÿзин чоокырайта коктолтып
салган оспа покрыла струпьями его лицо;
башты кокыла коктолтор покрывать голову
перхотью
КОКТОН- I возвр. от кокто- I сгорать
дотла, покрываться пеплом
КОКТОН- II возвр. от кокто- II;
коктонып баштаган балу болячка,
начавшая покрываться струпьями, мал-аш
коктонбозын деп, олорго эм берер керек
чтобы скот не запаршивел, надо давать им
лекарство; коктонгон баш голова, покрытая
перхотью
КОКТОТ- I понуд. от кокто- I заставлять
сгорать дотла, превращаться в пепел
КОКТОТ- II понуд. от кокто- II; кургак
порошок эм шырканы коктодып ийди
сухое порошкообразное лекарство заставило
рану покрыться коркой; бир кокту кой
бастыра ÿÿрди коктодып ийер аргалу одна
паршивая овца может заразить паршой всю
отару; чачын коктотпой, кичеер керек
нужно заботиться о волосах, не давая им
покрываться перхотью
КОКТУ 1) щедрый; Колы кокту бала
турбай (АБ) Оказывается, он ребёнок, с
щедрыми руками; 2) рел. благодатный,
-

=== PAGE 341 COL 1 ===
КОКЫЙ
благословенный; Кудайдыҥ колы кокту
(М. Чевалков) Божья рука благословенна
КОКТЫ- см. кокто-
КОКТЫЙ 1) дупло, дыра; ср. кöҥдöй;
јадыктыҥ коктыйы дупло в бревне;
коктыйлу тöҥöш пень с дуплом; Таштыҥ
коктыйына кире берди (П. Чагат-Строев)
Юркнул в дыру в камне; 2) яма; Чеп-чек
казып алган коктыйга чакпыны эптеп
салды (Э. Тоюшев) В очень аккуратно
выкопанную яму удобно положил капкан;
3) впадина, углубление; Койлор мынаар,
ол ыжык коктыйга тӱшкӱлеп калган
(К. Телесов) Овцы спустились вон туда, в
защищённую от ветра впадину; 4) перен.
дно; Öчÿп калган очоктыҥ коктыйынаҥ
jÿрÿмниҥ чогын табарга чырмайып
тургандыйым (Б. Бедюров) Будто пытаюсь
найти на дне потухшего очага искру жизни
КОКТЫТ- I см. коктот- I
КОКТЫТ- II см. коктот- II
КОКЧО I 1) петля, которой привязывают
подхвостник и подпруги седла; 2) моток
(о нитках); бир кокчо учук моток ниток;
Тöртöн кокчо торко учук ― тöбöбистиҥ
седеҥи (Из песни) Сорок мотков шёлковых
ниток ― украшение макушки [шапки];
3) кисть; кыл кокчоло будыыр красить
волосяной кистью
КОКЧО II этн. мешок из шкуры (быка,
козла); Кара буканыҥ терезин уужайла,
кокчо эдип шидейле, энези jаар берет (АБ)
Шкуру чёрного быка выделав, сшив из него
мешок, подаёт матери
КОКЫ перхоть; ср. как 3, кок II, 2,
чогыш; кокылу баш голова с перхотью
КОКЫЙ межд. упаси бог, боже,
господи (выражает опасение, боязнь
чего-л. нежелательного, недопустимого);
Калак-кокый Боже упаси!; Аракы деп
ашты, калак-кокый, алтан кÿн эрдиме
тийгиспегем! (Д. Каинчин) Боже упаси,
такой напиток, как водка, не подносил к
губам шестьдесят дней!
341 -

=== PAGE 342 COL 0 ===
КОКЫЙГАС
КОКЫЙГАС зоол. казарка
КОКЫЛАН- покрываться перхотью;
ср. кокто- II, чогыштал-; оныҥ бажы
его голова покрылась
кокыланып калган
перхотью
КОКЫМАЙ 1) на всё ропщущий;
Кокымай кижи јазанып јӱрер, колына иш
тутпай јӱрер (М. Чевалков) Недовольный
всем человек наряжается, руками не работает;
2) кликающий беду; кокымай кижи
кликающий беду человек; 3) очень шустрый,
неугомонный (человек преклонного возраста,
обычно женщина)
КОКЫМАЙЛАН- 1) недовольничать,
роптать; карган эмеген кокымайланарга
сӱӱйт старуха любит роптать; 2) накликывать
беду; Бодоп ло ыйлап, кокымайланбагар!
Плача без причины, не накличьте беду!
КОКЫМАЙТЫ- см. кокымайлан-
КОКЫМАЙТЫШ 1) недовольство,
ропот; улустыҥ кокымайтыжы
недовольство людей; 2) накликывание беды
КОКЫР 1. шутка, юмор; ср. каткырма;
кокыр оҥдобос кижи человек, не
понимающий шуток; Уулдар Атамыштыҥ
кокырынаҥ каткырыжа бердилер
(Л. Кокышев) Ребята от шутки Атамыша
засмеялись; 2. шутливый; кокыр куучын
шутливый разговор; Коркыбас бойлоры
коркып калган, Кокыр эрмек айдыш-
пайт (АБ) Не пугливые сами испуганы,
Шутливых слов не говорят; ♦ кокыр jас
ранняя весна, когда старые запасы сена для
скота закончились, молодая трава ещё не
выросла, скот ещё не нажирован; ♦ Кокыр
ла чынды кошсо, куучын болор (Посл.)
Если соединить шутку с правдой, получится
рассказ
КОКЫР-ЈУРУК шарж; Кокышев
нöкöрлöрине кокыр-jуруктар jурап
туратан Кокышев рисовал на друзей шаржи
КОКЫРЛА- шутить, подшучивать;
Каракай кокырлап, jарсылдада каткырды
(И. Сабашкин) Каракай, подшучивая, громко
засмеялся
- 342

=== PAGE 342 COL 1 ===
КОКЫРЛАТ- понуд. от кокырла-
заставлять шутить, подшучивать; оны
кокырладар арга jок его не заставишь
шутить
КОКЫРЛАШ- взаимн-совм. от кокырла-
совместно шутить, шутить друг с другом;
Кыстар ончолоры jапаштыҥ эжигинде
улустыҥ токынаарын сакыгылап, бой-
бойлорыла куучындажып, кокырлажып
отургылары (Л. Кокышев) Девушки,
ожидая, когда все успокоятся, сидели у дверей
шалаша, разговаривая, шутя друг с другом
КОКЫРЛАШ подшучивание; оныҥ
кокырлажы биске jарабай jат его
подшучивание нам не нравится
КОКЫРЧЫ 1. шутливый; Кандый-
кандый кокырчы уул камдарга öткöнип,
тескинип, калактап турганда, уулдар
каткыга öлгилеп браадатан (Л. Кокышев)
Когда какой-нибудь шутливый парень,
подражая шаманам, прыгал, кричал, ребята
умирали от смеха; 2. шутник; Је кöп jанында
адазы кокырчы, кезикте jаш баладый
баштактанып та туратан (Л. Кокышев) Но
больше всего [его] отец — шутник, иногда
даже балуется, как маленький ребёнок
КОЛ 1) рука; колло сыймаар гладить
рукой; ус колдор умелые, мастеровые
руки; Алып оҥ колына jаазын алды, сол
колына огын алды (АБ) Богатырь взял
в правую руку лук, а в левую – стрелу;
Карабаш тыркыражып турган колдорыла
бÿктеп салган чаазынды оттыҥ jарыгына
кычыра берди (Л. Кокышев) Карабаш,
[держа] дрожащими руками сложенную
бумагу, начал читать [её] при свете огня;
2) передние конечности у животных; койдыҥ
колы передняя конечность овцы; 3) подпись;
кол салар ставить подпись, подписываться;
расписываться; бу бичикте оныҥ колы бар
на этой книге есть его подпись; ♦ колдоҥ
колго из рук в руки; кызыл колло голыми
руками, безоружно; куру колду с пустыми
руками; эки колдоп двумя руками; оныҥ
колында в его ведении, в его руках; кол
-

=== PAGE 343 COL 0 ===
караар ожидать что-либо из чужих рук (букв.
смотреть в руки); колдо тудар держать в
узде; колдоҥ чыгар стать самостоятельным,
встать на ноги; колго тÿжер находиться на
попечении; колго кирер попасть в руки;
колго кийдирер прибрать к рукам; колдоҥ
садып алар купить с рук; колго алып jÿрер
носить на руках; кол салынар накладывать
на себя руки; айры колына неме тутпас
бездельничать; колдыҥ сыртыла эдер делать
спустя рукава (букв. тыльной стороной руки);
кол кöдÿрер 1) поднимать руку, голосовать;
2) бить
КОЛАРТКЫШ полотенце; Сабу
Иванович öҥдöйöлö, коларткышты алала,
арчына берди (Д. Каинчин) Сабу Иванович,
наклонившись, взяв полотенце, начал
вытираться
КОЛ БИЛЕК запястье; ср. билек;
Кеjегезин кол билекке орой тутты (АБ)
Косу его намотал на запястье
КОЛБИЧИМЕЛ рукопись; ÿлгерчиниҥ
колбичимелдери музейде jадат рукописи
поэта лежат в музее
КОЛБО- 1) соединять; связывать, эки
буушты колбоор соединять две верёвки;
Алтай ла Монголияны Чуйдыҥ jолы
колбогон Алтай и Монголию связал
Чуйский тракт; 2) перевязывать; переплетать;
колдорын кайра колбоор связывать назад
руки; Г.И. Чорос-Гуркин jÿрÿмин Алтайла
колбогон Г.И. Чорос-Гуркин связал жизнь с
Алтаем; ♦ эки де сöс колбоп болбос говорить
затруднённо, несвязно
КОЛБОЙ послелог в связи; Алтан jажыла
колбой оныҥ jаан ÿлгерлик jуунтызы
кепке базылып чыкты (А. Адаров) В связи
с шестидесятилетием был опубликован его
большой поэтический сборник
КОЛБОЛ- страд. от колбо-; армакчылар
колболгон верёвки соединены; jÿрÿмдери
колболгон жизни [их] переплетены
КОЛБОЛУ связанный; Кайыш jакшы
колоҥдоры колболу кыл колоҥдор болды
-

=== PAGE 343 COL 1 ===
КОЛБОШТЫР-
(АБ) Хорошие ременные подпруги были
связаны волосяными подпругами; ♦ грам.
колболу айдылаачы составное сказуемое;
колболу эрмек сложное предложение
КОЛБОЛЫШ- взаимн.-совм. от
колбол-; Мында ончозы бой-бойыла
колболыжып, колыныжып, кöпчип,
агып jадар (Б. Бедюров) Здесь всё вместе
соединяется, связывается, разбухая, течёт;
олордыҥ салымы колболыжып калган
их судьбы переплелись; Сен ол jалкуга
колболышпа! (К. Телесов) Ты не связывайся
с этим лентяем!
КОЛБОЛЫШ соединение; переплетение;
эмиктердиҥ колболыжы соединение
проводов; салымдарыныҥ колболыжы
переплетение судеб
КОЛБОЛЫШТЫР- понуд. от
колболыш- соединять вместе, связывать;
переплетать
КОЛБОО процент; колбоо алар брать
проценты
КОЛБООЧЫ грам. 1. союз; табышкан
колбоочы сочинительный союз; эрмекте
колбоочыны табар находить в предложении
союз; 2. союзный; колбоочы сöс союзное
слово; колбоочы јок колболу эрмек
бессоюзное сложное предложение
КОЛБОТ- понуд. от колбо- давать
связывать, позволять соединять; буушла
колбодорго бербеди не дал связать себя
верёвками
КОЛБОШ- взаимн.-совм. от колбо-
помогать связывать; соединяться, связывать-
ся; адамга армакчылар колбошком я
помогал отцу связывать арканы; Тегин јерге
оныла колбошпо, Сырга! (Т. Енчинов)
Сырга! Не связывайся с ним напрасно!
КОЛБОШ стягивание, соединение; бек
колбош крепкое соединение
КОЛБОШТЫР- понуд. от колбош-
прям., перен. соединять; связывать вместе;
Черткиш чайлу-тусту баштыктарды
колбоштырып, калайлу кружказын,
343 -

=== PAGE 344 COL 0 ===
КОЛБОШТЫРЫШ-
калажыныҥ, болуштоптогы сÿдиниҥ
артканын сумказына сукты (Д. Каинчин)
Черткиш, связав вместе мешочки с чаем
и солью, засунул в сумку эмалированную
кружку, остатки хлеба, молока в бутылочке;
Јараттарды тудуштырып, улусты
колбоштырып турган сок jаҥыс неме —
кÿр (Э. Тоюшев) Единственный предмет,
который, соединяя берега, связывает вместе
людей, это — мост
КОЛБОШТЫРЫШ- помогать связывать,
соединять вместе; уулчак арчымактарды
адазына колбоштырышты мальчик
помогал отцу связать перемётные сумы
КОЛБОШТЫРЫШ связывание,
соединение; шнуроктордыҥ
колбоштырыжы связывание шнурков
КОЛБУ 1) связь; Ӱргÿлjик чаҥкыр бий-
икте Ӱч Курбустан jуртаган болтыр, Јер-
jеҥисле колбу туттыр (АБ) В вечной голубой
вышине, оказывается, жил Юч-Курбустан и
поддерживал связь с Землёй; 2) отношение;
Фронттыҥ ла тылдыҥ ортозындагы кол-
булар — ол улустыҥ ортозындагы колбу-
лар (Э. Тоюшев) Отношения между фронтом
и тылом — это отношения между людьми;
3) связка; Бастыра ар-бÿткен, кижилик бир
колбуда (К. Телесов) Вся природа, человече-
ство [находятся] в одной связке
КОЛБУЛУ связанный, взаимосвязанный;
Чотпо-Кÿреҥ баатыр ла Паспа-Чоокыр
атту Патпа-Кÿреҥ баатыр jер алдында
Эрликле колбулу дешкен (АБ) Сказали,
что богатырь Чотпо-Кюрен и богатырь Пат-
па-Кюрен с лошадью Паспа-Чоокыр связаны
с Эрликом под землёй; Јурт jерде jуртаган
кижиниҥ jадын-jÿрÿми jер-ижиле, малла
колбулузын jаан-jаштар кöргöн дö, би-
лер де (Э. Тоюшев) И стар, и млад и видели,
и знают, что жизнь человека, живущего на
селе, связана с работой на земле, с домашней
скотиной; ♦ грам. колбулу куучын-эрмек
связная речь
КОЛБУС запечек, место за печкой
- 344

=== PAGE 344 COL 1 ===
КОЛ-БУТ конечности; колы-будын
кÿлиир связывать конечности; Колы-будын
бош чирей тееп алала, jадарга кандый
jакшы! (Д. Каинчин) Как хорошо лежать,
вытянув свободно конечности!; ♦ кол-бут
болор быть, становиться помощником;
колго-бутка турар становиться на ноги
КОЛДОМДО- 1) бороться, возиться;
схватываться (в драке, в борьбе); Коо кара-
гай сынду эрлер колдомдожып кÿрежет
мында (АБ) Мужчины со стройным, как
сосна, ростом, схватившись, здесь борются;
2) прям., перен. захватывать, присваивать;
jерди колдомдоп алар захватить территорию;
Јÿрÿм jаҥы планетаны колдомдоп алган
(Б. Бедюров) Жизнь захватила новую плане-
ту; Сурак jогынаҥ кижиниҥ адын колдом-
доп алатан тапты сеге кем, качан берген!
(Э Тоюшев) Кто и когда дал тебе право без
спросу присвоить лошадь другого человека!
КОЛДОМДОШ- взаимн.-совм. от
колдомдо- вместе бороться, схватиться
друг с другом; Ат бажынаҥ колдомдошты
(АБ) Сидя верхом на коне, схватились друг с
другом
КОЛДОМДОШ схватка, борьба, возня;
кÿрешчилердиҥ колдомдожы схватка
борцов
КОЛДОМДОШТЫР- понуд. от
колдомдош-; каан эки баатырды
колдомдоштырды хан заставил двух
богатырей бороться друг с другом; jаҥы
jерлер колдомдоштырар заставлять
захватывать новые земли
КОЛДОН- накладывать на себя руки; ол
кижи колдонып öлгöн тот человек умер,
наложив на себя руки
КОЛЈОҤЫШ разг. половник; ср. суску
КОЛЈУНГУШ умывальник, рукомойник;
Айылдыҥ толыгында колjунгуш бар
эмтир (Л. Кокышев) Оказывается, в углу
аила есть рукомойник
КОЛКИРЕЕ ножовка, ручная
пила; Адазы агаштыҥ кургап калган
-

=== PAGE 345 COL 0 ===
бÿрлерин колкирееле тÿрген кезип ийди
(И. Сабашкин) Отец его быстро спилил
ручной пилой высохшие ветки дерева
КОЛКО I мед. трахея; эт колкозында
токтоп калды мясо застряло в трахее
КОЛКО II мед. аорта; колко ― эҥ jаан
тамыр аорта ― самая крупная артерия
КОЛ КÖРÖÖЧИ хиромант
КОЛКЫ свободный, просторный; ср.
калкык, бош; колкы кийим кийер одевать
свободную одежду
КОЛМЫЛТЫК пистолет; наган,
револьвер; Ол тушта мен Пейткениҥ ле
шинелиндий, боро шинелдÿ, будёновкалу,
автоматту, колмылтыкту болор эдим
(Л. Кокышев) Тогда был бы я с такой же, как
у Петьки серой шинелью, с будёновкой, с
автоматом, с пистолетом
КОЛО 1. бронза, олово; колодоҥ эткен
кереес памятник, сделанный из бронзы;
2. бронзовый, оловянный; коло ÿзеҥи
бронзовое стремя
КОЛОДО колода, улей; ол тöрт колодо
адару садып алды он купил четыре колоды
пчёл
КОЛОМЗОК см. колоҥзок
КОЛОҤ подпруга, подпружный ремень;
ээрдиҥ колоҥы ÿзÿлди у седла порвалась
подпруга; Кезер ээрдиҥ алын ла кийин
колоҥдорын тыҥыда тартып jадарда,
кайда да кижи кыйгырган чылады
(Э. Тоюшев) Когда Кезер сильнее подтягивал
переднюю и заднюю подпруги седла,
показалось, что где-то закричал человек
КОЛОҤ-БАШ металлическая застёжка
на подпруге
КОЛОҤДО- затягивать подпругу;
Атты колоҥдоор тушта, Калтар ат ичин
тастайтала, Кааканы чаканагынаҥ кап
тударга турар (Д. Каинчин) Когда надо
было затягивать подпругу, конь Мухортый,
выпучив брюхо, пытался схватить Каака за
локоть
-

=== PAGE 345 COL 1 ===
КОЛТЫК-ТАЙАК
КОЛОҤЈЫ зоол. стрекоза
КОЛОҤЗОК запах пота из-под мышек;
ср. коломзок; Радославтыҥ ачу колоҥзогы
эмди де jытанып тургандый (Д. Каинчин)
Кажется, будто резкий запах пота из-под
мышек Радослава пахнет до сих пор
КОЛОҤЫШ на босу ногу; ср. коҥылтак;
öдӱкти колоҥышка кийер надеть обувь на
босу ногу
КОЛОҤЫШТАН этн. надеть шубу,
освободив одну руку из рукава (при этом
рукав свободно опускался или подтыкался
за пояс); карганак тонын колоҥыштай
кийип алды старуха надела шубу, освободив
одну руку из рукава; ол изӱркенип, тонын
колоҥыштанып алды от жары он надел
шубу, освободив одну руку из рукава
КОЛОСКО трясина, топь; ат колоского
тÿшти лошадь попала в трясину; Бир jеҥес
колосколу jерде суу jыра jип койгон jардаҥ
тööниҥ jодозын тапканыс (Б. Укачин) В
одном месте с мшистой топью, в овраге,
изрытой водой, [мы] нашли [кость] голени
верблюда
КОЛПЛАТ носовой платок; Кöп
ÿредÿчилер бу кожоҥныҥ учы jаар
колплаттарын jаштала берген кöстöрине
jаба туткулайт (Л. Кокышев) Многие
учителя в конце этой песни прикладывают к
прослезившимся глазам носовые платки
КОЛТУ невеста; ср. келин 1, сыргалjы;
Ада-энем алкыжыла колту кудалажып
койдылар (АБ) С благословения моих
родителей сосватали невесту
КОЛТЫК 1) подмышка; Кöкин-Эркеш
баатыр адын чакыга бойы буулады,
колтыгынаҥ туттырбай, олорды туура
jайлатты (АБ) Кёкин-Эркеш богатырь
лошадь свою к коновязи сам привязал, не
разрешив взять себя под мышки, их в сторону
отстранил; 2) перен. укромное место; Кара
тайга колтыгында отурды (АБ) Жил в
укромном месте чёрной тайги
КОЛТЫК-ТАЙАК костыль; буды
345 -

=== PAGE 346 COL 0 ===
КОЛТЫКТА-
сынарда, колтык-тайактарлу jÿрген когда
сломал ногу, ходил на костылях
КОЛТЫКТА- взять под мышку; взять
под руку, поддерживая кого-л.; колтыктап
апарар вести под руки; Ол эки кураанды
колтыктаган бойынча, турлузы jаар
jÿгÿрип ийди (Д. Каинчин) Она, взяв двух
ягнят под мышки, побежала в сторону
стоянки
КОЛТЫКТАН- возвр. от колтыкта-
взять себе под мышки; взяться под мышки,
взяться под руку; Черткиш тырмууш ла
эки айруужын колтыктанды, чалгызын
jÿктенди (Д. Каинчин) Черткиш взял свои
грабли и две вилы под мышки, косу взвалил
на плечо
КОЛТЫКТАТ- понуд. от колтыкта-
заставлять взять под мышки, быть взятым
под руки; кудагай кижи тöрöгöндöрине
колтыктадып, айылдыҥ тöрине
отургыстырды сватья была взята
родственниками под руки и усажена на
почётное место аила
КОЛТЫКТАШ- взаимн.-совм. от
колтыкта- брать друг друга под руки;
колтыктажып базар ходить, взяв друг друга
под руки
КОЛТЫКЧЫ 1) уст. прислужник, слуга
(слуга зайсана или хана, поддерживающий
его под руки при ходьбе, находящийся всегда
рядом); Каанныҥ эҥ jуук колтыкчызы
коркышту jетирÿ эделе, чертенген
кийнинде, Лам Дарчыга алаҥзыыр неме
jок боло берди (И. Шодоев) После того
как самый близкий, прислуживающий
хану человек, сделав страшное сообщение,
поклялся [ему], Ламу Дарчи сомневаться
было не в чем; 2) подручный человек,
помощник; кöп колтыкчыларлу
башкараачы руководитель, у которого много
подручных людей; ср. кöдöчи
КОЛТЫРМАШ I 1) способ завязывания
верёвки наискосок; 2) котомка, мешочек
(сумка из плотной ткани с верёвками, один
- 346

=== PAGE 346 COL 1 ===
конец которой проводится под мышками,
другой – через плечо)
КОЛТЫРМАШ II боковые перила на
детском седле
КОЛТЫРМАШТА- I завязывать верёвку
наискось
КОЛТЫРМАШТА- II посадить на
детское седло с боковыми перилами
КОЛТЫРМАШТАН- I возвр. от
колтырмашта- I надеть котомку, завязав
верёвки наискосок
КОЛТЫРМАШТАН- II возвр. от
колтырмашта- II садиться на детское седло
с боковыми перилами
КОЛХОЗ ист. колхоз; мениҥ адам-
энем узак jылдардыҥ туркунына колхозто
иштеген мои родители в течение долгих лет
работали в колхозе
КОЛХОЗЧЫ ист. колхозник;
колхозчылар бешjылдык планын бÿдÿрип
салдылар колхозники выполнили свой
пятилетний план
КОЛЧАБЫЖУ аплодисменты; экпиндÿ
колчабыжулар бурные аплодисменты;
колчабыжулар токтобой турды
аплодисменты не утихали
КОЛЧАНАК санки; Улустар та нени
куучындажып отурганын ол тыҥдабай,
jеринде колчанакла канайда jыҥылап,
баштактанып туратанын эске алынып,
сананып jаткан (Л. Кокышев) Не слушая
того, о чём разговаривают люди, она лежала,
вспоминая то, как каталась дома на санках,
как шалила
КОЛЧО: колчолу сарју эвф. топлёное
масло, смешанное с сушёным творогом аарчы
и сахаром
КОЛЧОЙ- опухать, набрякнуть (о
веках); кöстöри колчойып калды глаза его
набрякли
КОЛЧОК опухший, набрякший (о веках);
колчок кöстöрлÿ эмеген неме кöрÿп болбой
турды старушка с опухшими глазами ничего
не могла видеть
-

=== PAGE 347 COL 0 ===
КОЛЫ- 1) смешивать; перемешивать; ср.
булга-; бала ойынчыктарын колып салды
ребёнок перемешал свои игрушки; 2) карт.
тасовать; кöзöрди колыыр тасовать карты
КОЛЫН- возвр. от колы-; Орусла
колына-колына келеле, кайыл браадыс
(А. Адаров) Смешиваясь и смешиваясь с
русскими, начинаем растворяться [в них];
колынган кöзöрлöрди тÿрген ÿлеп ийди
тасованые карты быстро раздал
КОЛЫНТЫ 1. смешанный, пере-
мешанный; колынты албаты смешанный
народ; 2. смесь; мешанина; бетон колынты
бетонная смесь; спирт ле сууныҥ
колынтызы мешанина спирта и воды
КОЛЫНЫШ- взаимн.-совм. от колын-;
Бу öйдö орустар ла кыпчактар канча чакка
колыныжып, jууктажып, эптежип калган
болгон (Д. Каинчин) В это время русские
и кыпчаки, сколько столетий смешиваясь,
сближаясь, поладили друг с другом
КОЛЫШ- взаимн.-совм. от колы-;
кыстыҥ jÿзинде сÿÿнчи ле уйалыш
колыжып калган на лице у девушки
смешались радость и стыд; кöзöрлöр
колыжып калды карты перетасовались
КОЛЫШ смешанный; колыш эл-jон
смешанное население
КОЛЫШ-ТЕЛИШ см. колыш
КОЛЫШТЫР- понуд. от колыш-;
угын колыштырар смешивать породу;
кöзöрди колыштырар тасовать карты;
Эбире турган jаҥы айалгалар, токынал
jок кÿндер ончозын булгап, колыштырып,
энезиниҥ де санаазын айландырып
салган (Л. Кокышев) Возникшие вокруг
новые события, беспокойные дни, смешав
и перемешав всё, даже голову матери
вскружили
КОЛЫШТЫРЫШ- взаимн.-совм. от
колыштыр- смешивать вместе, помогать
смешивать; калаш быжырарга энеме эки
сорт кулур колыштырыштым чтобы
испечь хлеб, [я] помогала маме смешивать
два сорта муки
-

=== PAGE 347 COL 1 ===
КОМУТТА-
КОЛЫШТЫРЫШ смешивание; аракы
ла сыра колыштырыш смешивание водки
и пива
КОМ I волна; ср. толку, чакпын;
Сымылтыныҥ комдорыныҥ jаратка
тийеле, jана чарчалган öткÿн ÿни,
öткöн öйлöрдиҥ jаҥылгазындый, угулат
(Э. Тоюшев) Пронзительные звуки волн
Сымылты, бьющихся о берег и отброшенных
назад, слышны как эхо прошлых лет
КОМ II 1) вьючное седло, вьюк; ср. кош;
ком салар класть вьючное седло; Кара
кишле, камдула кожы-комы толо берди
(АБ) Вьюки наполнились чёрным соболем,
выдрой; 2) потник, подстилка под вьючное
седло; ср. токым; комды jайып, адын
ээртеди подстелив потник, заседлал коня
КОМБИАЗЫРАЛ комбикорм; ср.
одырма; мал-ашка комбиазырал берер
давать домашней скотине комбикорм
КОМДОЛ- плескаться, волноваться (о
воде); ср. чакпындал-; Агын суу талайы
болзо, ажынып комдолып jадат (АБ) Будь
то текущие воды моря, плещутся, выходя из
берегов
КОМДОШ 1) комдош (название рода у
алтайцев); комдош сööктÿ кижи человек
из рода комдош; 2) комдош (представитель
рода); jарык ла комдош алышпайтан яры-
ки и комдоши не вступают в брак
КОМДУ с большими волнами, бурный (о
воде); ср. толкулу; комду талай бурное море
КОМЗО ненасытный; жадный; ср. карам,
кырс; комзо бай жадный бай
КОМЗОРОК см. комзо
КОМУТ хомут; комут сугар надевать
хомут; Бу кире комутты та кемибис тартып
чыдажар болбогой… (Д. Каинчин) Кто же из
нас вытерпит таскать такой хомут…
КОМУТТА- хомутать, надевать хомут;
Јабаа чабдар адын комуттап алала, сÿрее-
чöп, öтöк кÿрей тартып турар (Д. Каинчин)
Дьабаа, надев хомут на своего чубарого коня,
сгребая, вывозил мусор, навоз
347 -

=== PAGE 348 COL 0 ===
КОМУТТАТ-
КОМУТТАТ- понуд. от комутта-
заставлять хомутать, надевать хомут; атты
комуттадып, тÿрген абраладып ийдилер
заставив охомутать лошадь, быстро запрягли
[его]
КОМУТТАШ- взаимн.-совм. от
комутта- вместе хомутать, помогать надевать
хомут; адам атты комутташты отец помог
надеть хомут на коня
КОМУТТАШ хомутание; ат комутташ
хомутание коня
КОМЫДА- жаловаться; подавать жалобу;
комыдаба меге не жалуйся мне; Энези
айыл ичинде болгон чугаанды кемге
де, качан да айтпас, туура-туш кижиге
комыдаарын билбес быжу кылык-jаҥду
кижи (А. Олчонова) Мать никогда, никому
не расскажет о неурядицах в доме, [она] —
человек с сильным характером, не умеющий
жаловаться постороннему человеку
КОМЫДАЛ жалоба; комыдалын угузар
предъявлять свою жалобу; jÿрÿмге комыдал
jок нет жалоб на жизнь
КОМЫДАЛДУ 1. 1) жалобный, горе-
стный; комыдалду кожоҥ жалобная песня;
Комыдалду öй эмес, кожоҥдоп јӱрбей,
кööркийлер (Из песни) Не горестное же
время, надо жить припеваючи, дорогие;
2) жалкий, горемычный; Комыргайлу
öлöҥим колым кадайт, кайдайын,
Комыдалду јӱрӱмим ичим öйöт, кайдайын?
(Из песни) С сухим стеблем трава [моя]
колет руки мне, что же делать, Горемычная
жизнь моя сверлит внутри, что же делать?;
2. жалобно; Казар кайа да кöрбöй,
комыдалду кыҥзып, айлы jаар маҥтай
берди (С. Манитов) Даже не оглядываясь
назад, жалобно повизгивая, Казар убежал в
сторону дома
КОМЫДАТ- понуд. от комыда-
заставлять жаловаться; баланы комыдатпа
не заставляй ребёнка жаловаться
КОМЫДАШ- взаимн.-совм. от комыда-
жаловаться друг другу; эки айылдаш
- 348

=== PAGE 348 COL 1 ===
комыдажып турды оба соседа жаловались
друг другу
КОМЫДАШ жалоба; Бу комыдаш
качан токтоор? Когда закончатся эти
жалобы?
КОМЫРГАЙ бот. засохший полый
стебель (обычно пучки), дудка; Кобы-
jиктеҥ комыргай сындырат (АБ) В логах и
ложбинах дудки ломает
КОМЫРГАЙЛА- I собирать дудки;
комыргайлап барар идти собирать дудки;
КОМЫРГАЙЛА- II играть на дудке,
трубить; комыргайлап, кожоҥдой берди
[он], заиграв на дудке, стал петь
КОМЫС комыс, варган; комысла
ойноор играть на комысе, варгане
КОМЫСТА- играть на комысе; мен
комыстап билбезим я не умею играть на
комысе, на варгане
КОМЫСТАТ- понуд. от комыста-
заставлять играть на комысе, на варгане; ол
уулдыҥ кÿÿни jок болзо, оны комыстадып
болбозыҥ если у того парня не будет желания,
то его не заставишь играть на комысе
КОМЫСТАШ- взаимн.-совм. от
комыста- играть вместе на комысе; јииттер
комыстажа берди молодые стали играть
вместе на комысе
КОМЫСТАШ игра на комысе, варгане;
Кыстардыҥ комыстажы токтой берерде,
Тузан ла Карчага топшуурларын
кыҥкылдада… ойной бердилер (И. Шодо-
ев) Когда закончилась игра девушек
на варгане, Тузан и Карчага, звеня
топшуурами… заиграли
КОМЫСЧЫ играющий на комысе
музыкант; Алтан келин кожоҥчылу,
бежен бойлу комысчылу jыргал
болгон (И. Шодоев) Было празднество с
шестидесятью молодыми женщинами-
певицами, с пятидесятью незамужними
девушками-музыкантами, играющими на
варгане
-

=== PAGE 349 COL 0 ===
КОН- I 1) ночевать, останавливаться на
ночлег; конорго артар оставаться ночевать;
ÿч конып келер приедет через три дня (букв.
три раза переночевав, приедет); Чын да,
каа-jаада Капшун деремнеге конгондо,
эртен тура туруп келзе, эпjоксынып турар
(Д. Каинчин) И вправду, когда Капшун иногда
ночевал в деревне, проснувшись утром,
чувствовал себя неловко; 2) останавливаться;
жить, располагаться на житьё; Ол jерде тöрт
карындаш jакшы коно бердилер (АБ) На
той земле четыре брата зажили хорошо
КОН- II садиться, приземляться (о
птицах); агаштыҥ бажына таан конды на
верхушку дерева села галка
КОН- III вспом. гл., выражающий
быстроту действия; заскочить;
кире конор
тÿже конор быстро спуститься, спрыгнуть;
Кÿлер ээрди кучактанып, Эркин-Коо чыга
конды (АБ) Взяв в руки бронзовое седло,
Эркин-Коо выскочил
КОНДЫР- I понуд. от кон- 1 позволять
ночевать; айылчыны айлында кондырар
разрешить гостю переночевать в доме
КОНДЫР- II 1) насаживать; малтага сап
кондырар насаживать на топор топорище;
2) прикреплять, устанавливать; Је арт
учында бир тоормошты эки кулаш эдип
кезеле, эмеш-убаш jандайла, кондыргылап
салгылаган (Д. Каинчин) Но в конце концов,
отрезав одно бревно в две сажени, немного
обтесав, установили; 2) ставить, вставлять;
кöзнöктöр кондырар вставлять окна;
Оны кöргöн Эр-Самыр Сокор-Каанныҥ
кöстöрин ойто ордына кондырып ийди
(АБ) Увидевший это Эр-Самыр вставил глаза
Сокор-Хана обратно на место
КОНДЫРА всю ночь; с ночёвкой;
кондыра болбогон не был всю ночь;
кондыра артар оставаться с ночёвкой
КОНДЫРТ- I понуд. от кондыр- I,
позволять ночевать, останавливаться на
ночь; ол бисти айлына кондырткан она
позволила нам ночевать в её доме
-

=== PAGE 349 COL 1 ===
КОНОК
КОНДЫРТ- II понуд. от кондыр- II;
столмолор кондыртар заставлять
устанавливать столбы; кöзнöктиҥ рамдарын
кондыртар заставлять устанавливать
оконные рамы
КОНДЫРЫШ- взаимн.-совм. от
кондыр- II; палатканыҥ казыгын
кондырыжар устанавливать вместе колышек
для палатки; акам эжик кондырышты
старший брат помог вставить дверь
КОНДЫРЫШ установка, вставка;
кöзнöк кондырыш установка окон; jÿстÿкке
таш кондырыш вставка камня в кольцо
КОНЈОЛО- беречь, приберегать; ср.
карамда-; Мылтыгын конјолоп, агаштыҥ
кöҥдöйине јажырып салган (И. Шодоев)
Приберегая ружьё, спрятал его в дупло дерева
КОНО на ночь, всю ночь, всю ночь
напролёт, (одну) ночь; коно jÿретен jер
место, куда ехать всю ночь; коно барган
ушёл на ночь; коно jок всю ночь напролёт
нету; коно сананар ночь думать
КОНОК 1) сутки; эки коноктыҥ
бажында через двое суток; Качан мен
адаҥа келеримде, алты конок ыйлагам,
алты конок кунуккам (Л. Кокышев) Когда
я вышла за твоего отца, я плакала шесть
суток, грустила шесть суток; 2) срок, время;
ср. ӱлее-конок; коногы jеткен прожил свой
срок; Öлöр конокторыс jеткенче, öмöлÿ-
jöмöлÿ jуртайлы (АБ) Будем же жить
дружно, пока не наступит смертный час (букв.
время смерти); 3) поминки по покойнику (на
седьмой, сороковой дни); ср. кÿн 4; коногын
öткÿрер проводить поминки; Ол эмегенниҥ
jети коногына кой сойгон (Д. Каинчин) На
седьмой день поминок той женщины закололи
овцу; 4) жизнь; ср. јӱрӱм; Кара јаҥыс мениҥ
балам амыр-энчӱ јадар дежет, ырысту
конок конор дежет (АБ) Единственный мой
ребёнок будет мирно жить, говорят, говорят,
будет проживать счастливую жизнь; Меге
једип болбозоҥ, коногыҥ сениҥ астап
калар (АБ) Если не догонишь меня, жизнь
твоя сократится; 5) судьба, рок, доля; ср.
349 -

=== PAGE 350 COL 0 ===
КОНООЧЫ
салым; Öлöр конок бар болзо, мында öлӱп
калгайыбыс (АБ) Если судьба такова (букв.
если есть судьба умереть), то умрём здесь;
♦ Салым сакытпас, конок кондырбас
(Погов.) Судьба не заставит ждать, смерть
(букв. срок смерти) не заставит жить; Конок
келзе, кижи öлöр, коногы öтсö, ундылып
калар (Погов.) Когда приходит срок,
человек умирает, когда пройдут поминки ―
забывается
КОНООЧЫ этн. стоящий уголёк
(вставший вертикально в огне; с ним
здороваются, кормят с щепки золой и
«укладывают спать» – кладут горизонтально
в золу, отождествляя его с отсутствующим
членом семьи, также является вестником
гостя); Јаҥыс ла отто кичинегеш коноочы
отурбайты (Ш. Шатинов) Лишь в огне
сидел маленький уголёк; «Кижи келер» деп,
ол кÿлле коноочыны кÿндÿлеп отурды
(Ш. Шатинов) Говоря: «Приедет человек», ―
он угощал золой стоящий уголёк
КОНОР ТУРА гостиница; Ол «Туулу
Алтай» деп конор турада токтоды
(Б. Укачин) Он остановился в гостинице
«Горный Алтай»
КОНО-ТӰНЕ днями и ночами, сутками
напролёт; Кезикте öткÿÿл jаар кедери
коно-тÿне иштеп турган jаан бригада
келип jадар (Д. Каинчин) Иногда к проходу
прибывала большая бригада, работающая
сутками напролёт в тайге; Ол аргалу
болзо, школдо коно-тÿне иштеп jÿргедий
(А. Олчонова) Будь её воля, работала бы в
школе днями и ночами
КОНОЧЫЛЫК 1. гостиница; 2. го-
стиничный; Кийининде мында је ле деген
коночылык комплекс тудулар (АЧ) Позже
здесь будет построен огромный гостиничный
комплекс
КОНУШ- взаимн.-совм. от кон- ночевать
вместе; jааназы jаҥыскан арткан балдарга
конушкан бабушка ночевала с детьми,
оставшимися одними
- 350

=== PAGE 350 COL 1 ===
КОНУШ остановка на ночлег; ночёвка,
ночлег; Тÿн кирерде, конуш jоктоҥ, Тÿш
кирерде, ÿде jоктоҥ, Амырабай, баргылап
jатты (АБ) Когда ночь наступала, то без
ночёвки, Когда день наступал, то без привала,
Ехали [они] , не отдыхая
КОНУШ-ТӰНЕШ ночлег, ночёвка
КОНЫЧ голенище; кончы тар öдÿк
узкая в голенищах обувь; Сопогы ашка
бадалып, серÿÿн арба кончына урула берди
(Д. Каинчин) Сапоги его погрязли в зерне,
прохладная пшеница посыпалась в голенища
КОНЫЧТА- пришивать голенище;
öдÿкти jымжак тереле конычтаар
пришивать к обуви голенище из мягкой кожи
КОҤЖОК горбатый, с горбинкой,
орлиный (о носе); ср. коркок, кырлаҥ;
коҥжок тумчукту кижи горбоносый
человек, человек с орлиным носом
КОҤЖООР 1) переносица, носовая
кость; коҥжооры бийик высокая переносица
(о носе); 2) часть узды (находящаяся около
глаз лошади); 3) эвф. нос, носовая часть; ср.
тумчук; Байтал киштей берерде, Курачы
адынаҥ тÿшпей ле, оныҥ коҥжоорын jаба
буулаарга сананган (Л. Кокышев) Когда
кобыла заржала, Курачы, не сходя с лошади,
хотел завязать её нос
КОҤКО I 1) бубенец (привязывается
на шею домашних животных); ср. кÿзӱҥи;
2) рел. подвеска (пришиваются к одежде
шамана)
КОҤКО II бот. колокольчик; ср. кöк
чечек
КОҤКОК горбатый, с горбинкой (о носе);
ср. коркок, коҥжок; коҥкок тумчукту
горбоносый
КОҤКОҤДО- 1) двигаться, шевелиться
(о горбатом носе); Учур селеҥдеп, тумчугы
коҥкоҥдоп, каткырган (А. Адаров) Учур,
шатаясь, двигая горбатым носом, смеялся;
2) сутулиться, горбиться; карганак
коҥкоҥдоп, jÿре берди старичок, сутулясь,
ушёл; ср. коркоҥдо-
-

=== PAGE 351 COL 0 ===
КОҤКОҤДОТ- понуд. от коҥкоҥдо-;
тумчугын коҥкоҥдодор двигать носом с
горбинкой; карган улус белин коҥкоҥдодып
базат старые люди ходят, сутуля спину
КОҤКОҤДОШ- взаимн.-совм. от
коҥкоҥдо- 2 вместе сутулиться, горбиться;
балдар эртен тура ранецтерин jÿктенип
алала, коҥкоҥдожып, школго барып jадат
дети, взвалив утром свои ранцы на спину,
ссутулясь все, идут в школу
КОҤКОҤДОШ 1) движение, шевеление
(о горбатом носе); 2) хождение ссутулившись
КОҤО колокольчик, бубенец; ср. коҥко,
коҥырак; аттыҥ мойнында коҥо болгон
учун, оны тÿрген таап алдылар из-за того,
что на шее коня был бубенец, его быстро
нашли
КОҤО-ЧЕЧЕК бот. колокольчик
КОҤРО см. коҥыр, коҥыра II, 1
КОҤЫЛДА- звенеть (о колокольчике или
бубенцах); ср. коҥыра-; камныҥ коҥколоры
коҥылдайт звенят бубенчики шамана
КОҤЫЛДАТ- понуд. от коҥылда-
звонить; ср. коҥырат-; коҥкозын
коҥылдадар звонить колокольчиком
КОҤЫЛДАШ- взаимн.-совм. от
коҥылда- вместе звенеть; ср. коҥыраш-;
койлор мойындарында коҥколорыла
коҥылдажып, мааражып, отоп jÿргиледи
овцы паслись, звеня вместе колокольчиками
на шее, блея
КОҤЫЛДАК звонкий, звенящий;
коҥылдак коҥколор звенящие бубенцы
КОҤЫЛТАК на босую ногу; ср.
коҥылтаҥ; пыйманы коҥылтакка кийер
надевать валенки на босую ногу
КОҤЫЛТАҤ см. коҥылтак; ♦ Куру
тил — коҥылтаҥ öдÿк (Погов.) Пустой язык
— обувь на босу ногу
КОҤЫР I каурый, светло-рыжий (масть
лошади); коҥыр ат каурая лошадь
КОҤЫР II см. коҥро, коҥыра II, 1
-

=== PAGE 351 COL 1 ===
КОО
КОҤЫРА I зоол. кулик
КОҤЫРА II 1) рел. металлическая
подвеска (имеет трубчатую форму,
прикреплялась к перекладине на внутренней
стороне шаманского бубна; количеством
доходит до девяти); ср. коҥро, коҥыра II,
1; 2) погремушка; побрякушка
КОҤЫРА III 1) ледяные сосульки
(на шерсти животных); койлордыҥ
коҥыралары кажаганныҥ ичинде
кайылып баштады ледяные сосульки на
шерсти овец внутри кошары начали таять;
2) сухой помёт (на шерсти животных);
кой кайчылаза, куйругыныҥ алдында
jапшынган коҥыраларды таштаар керек
когда стригут овец, необходимо выбрасывать
сухой помёт, прилипший под хвостом
КОҤЫРА- звенеть (о колокольчике);
ср. коҥылда-; уй мойнында коҥкозын
коҥырадып, отоп јӱрди корова, звеня
колокольчиком на шее, паслась
КОҤЫРАК колокольчик; ср. коҥо, коҥо-
чечек, коҥко, кÿзÿҥи
КОҤЫРАТ- понуд. от коҥра- звонить;
ср. коҥылдат-; дежурный кӱзӱҥини урокко
коҥырадып ийди дежурный зазвонил
звонком на урок
КОҤЫРАШ- взаимн.-совм. от коҥыра-
вместе звенеть; ср. коҥылдаш-; койлор
мааражып, коҥколоры коҥыражып, јанып
келдилер овцы блея, звеня колокольчиками,
вернулись домой
КОҤЫРАШ звон (о звуке колокольчика);
коҥконыҥ коҥыражы звон колокольчика
КОҤЫРУ этн. колокольчик на
шаманском бубне
КОҤЫС зоол. жук; ♦ ат-коҥыс майский
жук; алтын-коҥыс светлячок; сÿт-коҥыс
божья коровка
КОО I стройный; статный; изящный; коо
чиби стройная ель; коо сынду кыс стройная,
статная девушка; Азыйдагы чимириктÿ
уулчак мындый коо сынду, мындый койу
351 -

=== PAGE 352 COL 0 ===
КОО
кара чачту болор деп ол торт билбеген
(Л. Кокышев) Он совершенно не знал, что
прежний сопливый мальчишка будет с такой
статной фигурой, с такими густыми чёрными
волосами; Эки кöзи чолмондый, эки кабагы
аралдый, коо кырлаҥ тумчукту баатыр
бÿткен уул (АБ) С глазами как звёзды, с
бровями как лес, с изящным с горбинкой
носом юноша родился богатырем; Эки коо
jыландар эрелижип келип jатты (АБ) Две
длинные змеи, извиваясь, приближались
КОО II звонкий, чистый, звучный (о
голосе); Кемпирдиҥ ӱни эмди де коо, эмди
де јараш (Д. Каинчин) Голос Кемпира до
сих пор звонкий, до сих пор красивый;
Орус романстарды коо, эмеш jабыс ÿниле
баштаза, ÿнинде кандый да тарма кептÿ
неме бар, угуп отурган кижини бойына
тартып jадар (А. Олчонова) Если [она]
запевала чистым, немного низким голосом
русские романсы, было в её голосе что-
то завораживающее, притягивало к себе
слушающего человека
КООЗО полова, мякина; аштыҥ коозозы
полова зерна; ср. саа; Оноҥ аштыҥ коозозын
ÿрдÿретен болчок веялкага келдилер
(С. Манитов) Потом пришли к круглой веялке
для продувания мякин зерна
КООЗЫН напевный; стройный (о голосе);
звучный; ср. эдил; Коозын болгон ÿнимниҥ
кыҥызы калгай Алтайга (Из песни) Пусть
останется на Алтае голос мой звучный
КООКОЙОК эвф. волк; ср. кокок, бöрÿ;
Тирÿ болзо, бойы кöрÿнгей, коокойокко
туттурган болзо, сеги арткай — не де
билдирбеген (Э. Тоюшев) Если [конь] жив,
сам бы показался, если был схвачен волком,
остались бы кости — ничего не было замечено
КООКОНОК эвф. мошонка (быка,
барана или козла); ср. баштык; Кооконокту
кошкордыҥ койу канын чийге ичетем
(АБ) Густую кровь нехолощённого (букв.
с мошонкой) барана буду пить сырой;
♦ Кучаныҥ кооконогы тÿжерин сакыыр
- 352

=== PAGE 352 COL 1 ===
(Погов.) Когда рак на горе свистнет (букв.
ждать, когда выпадет мошонка барана) (о
безнадёжном ожидании, т.е. никогда)
КООЛ 1) русло; сууныҥ коолы русло
реки; Канайдар оны, кажы ла суу бойыныҥ
агыныла, бойыныҥ коолыла маҥтаар
jаҥду (Б. Укачин) Что с ней поделаешь, любая
река должна бежать своим течением, своим
руслом; 2) лог, ложбина; долина; кöлдöрдиҥ
коолы долина озера; 3) перен. русло,
направление; Шуралай оноҥ ары бу эрмек-
ти эмеш öскö, бойына jарамыкту коолго
кöчÿрер деп сананды ошкош (Б. Укачин)
Кажется, Шуралай решила, чтобы дальше
перевести этот разговор немного по-другому,
выгодному для себя руслу
КООЛО- звонко звучать; jиит ÿндер
коолоды звонко звучали юные голоса;
Кожоҥду чööчöй мында Коолой бербей ка-
найтты (АБ) Чарка в сопровождении с пес-
ней Звонко здесь зазвучали
КООЛОДО нареч. звонко; мелодично;
Коолодо кожоҥдоп ийерде, кобыларга че-
чектер jайылат (АБ) Когда [она] звонко за-
пела, в ложбинах зацвели цветы
КООЛОН- возвр. от кооло- звонко
раздаваться, звучать (о голосе); jараш ÿн
коолонот звонко раздаётся красивый голос
КООЛОТ- понуд. от кооло- звонко петь;
кожоҥын коолодор громко петь свою песню
КООЛОШ- взаимн.-совм. от кооло-
звонко раздаваться, звучать (о голосах);
ыраактаҥ кыстардыҥ коолошкон ÿндери
угулат издалека слышны звонко звучащие
голоса девушек
КООЛОШ звучание; кожоҥныҥ
кооложы звучание песни
КООМОЙ 1. плохой, нехороший, не-
годный; ср. jаман; коомой jол плохая дорога;
Коомой санаалу Караты-Каан Коркыш-
ту jаман кыйынга салар (АБ) Караты-
Каан с нехорошими мыслями Приведёт к
очень плохим страданиям; 2. нареч. плохо,
неудобно; Јаҥыс ла орус тилди jетире
-

=== PAGE 353 COL 0 ===
билбези коомой (Б. Укачин) Плохо только
то, что недостаточно знает русский язык;
Коомой секирип ийгенинеҥ будын арай ла
чыгара базып албады (Л. Кокышев) Из-за
того, что неудобно спрыгнул [c коня], чуть
не подвернул ногу; 3. в знач. сущ. горе, беда,
несчастье; ср. jаман, јеткер, тӱбек; јуртта
улай-телей коомойлор болды в селе друг за
другом были несчастья
КООМОЙЗЫ- ухудшаться, чувствовать
себя плохо; ср. jамандан-, коомойты-
КООМОЙЗЫН- 1) возвр. от коомойзы-;
ухудшаться, чувствовать себя плохо; ср.
jамандан-, коомойлон-, коомойты-;
коомойзына бердим я почувствовала
себя плохо; 2) считать неподходящим; ср.
jаманзын; јаҥы бöрӱкти коомойзынды
посчитал новую шапку неподходящей
КООМОЙЛО- ухудшаться, становиться
плохим; су-кадыгы коомойлой берген
здоровье [его] ухудшилось
КООМОЙЛОН- возвр. от коомойло-
чувствовать себя плохо; ср. jамандан-,
коомойты-; коомойлоно бердим мне стало
плохо
КООМОЙЛОТ- понуд. от коомойло-
ухудшать; оору кижини кыймыктатканы
су-кадыгын коомойлодып ийди то, что
больного человека заставили двигаться,
ухудшило его здоровье
КООМОЙЛОШ- взаимн.-совм. от
коомойло- говорить плохое друг о друге;
Коомойлошпой, тöрööндöр, кожоҥдожып
jыргайлык (АБ) Давайте родственники не
будем говорить плохое друг о друге, а будем,
распевая, праздновать
КООМОЙТЫ- 1) ухудшаться; керек
коомойтыган дело ухудшилось; кижи
коомойтый берди состояние человека
ухудшилось; 2) чувствовать себя плохо;
ср. jамандан-, коомойлон-; кенетийин
коомойтыды резко почувствовал себя плохо
КООМОЙТЫТ- понуд. от коомойты-
заставлять ухудшаться; айалганы
-

=== PAGE 353 COL 1 ===
КОПТО-
коомойтыдар ухудшать ситуацию; соок суу
ичип, тамагыныҥ оорузын коомойтыдып
салган выпив холодную воду, ухудшил
заболевание горла
КООМОЙТЫШ ухудшение; телекейлик
айалганыҥ коомойтыжы ухудшение
международной обстановки
КООТ 1) наслаждение, утеха, веселье;
коот эдер усладить, утешить; 2) отрада;
балдар меге – коот дети для меня – отрада;
3) утешение; Святославтыҥ тоноп алган
канча байлык-jööжöзи печенегтердиҥ
кооды болуп калган (Д. Каинчин)
Награбленное Святославом бесчисленное
богатство и добро стало утешением для
печенегов; 3) удовольствие, блаженство;
кооды кайнайт блаженствует
КООТ-ЈЫРГАЛ торжество, праздник;
веселье; коот-jыргал божоды кончилось
веселье
КООТТО- наслаждаться, веселиться;
jÿрÿминде кооттоп jÿрер керек надо жить,
наслаждаясь по жизни
КООТТОН- страд. от коотто-
наслаждаться, веселиться; кожоҥдоп,
кооттонып турдылар распевая, веселились
КООТТОНДЫР- услаждать, веселить;
кожоҥчы кыстар айылчыларды jараш
ÿндериле коотондырып турдылар девушки-
певуньи услаждали гостей красивыми
голосами
КОП 1) клевета, неправда; Бу эрмегеер
быжу чын ба, айла коп по? (И. Шодоев)
Эти слова надёжная правда или клевета?;
2) сплетня, пересуды; коп jайар пускать
сплетни; 3) донос; коп бичиир писать донос
КОП- очень, пре- (усиление к словам,
начинающимся на ко); коп-козыр очень
крупный, крупный-прекрупный; коп-койу
очень густой, прегустой; Сыны коп-коо,
торт темене (Б. Укачин) Рост у неё очень
стройный, прямо игла
КОПТО- 1) клеветать на кого-л.; порочить
кого-л.; Кем де мени эки кып туралу кулак
353 -

=== PAGE 354 COL 0 ===
КОПТОЛО-
кижи болгон деп коптогон (Л. Кокышев)
Кто-то наклеветал на меня, что я был кулаком
с двухкомнатным домом; 2) сплетничать; ол
ÿй кижи улус коптоорго сÿÿп jат та женщина
любит сплетничать о людях; 3) доносить;
репрессияныҥ öйинде ол улус коптогон во
время репрессии он доносил на людей
КОПТОЛО- ревниво оберегать, охранять,
защищать (своего ребёнка, детёныша
и т.п.); энези балазын коптолоп турды мать
ревниво оберегала своего ребёнка
КОПТОН- возвр. от копто- 3 жаловаться,
доносить; энезине коптонып ийер
пожаловаться матери
КОПТОТ- понуд. от копто- 1 быть
оклеветанным; улуска коптоткон до болзо,
олордоҥ чöкöбöгöн хотя и был оклеветан
людьми, не разочаровался в них
КОПТОШ- взаимн.-совм. от копто- 1,
2, 3 жаловаться друг на друга; сплетничать
вместе с кем-л.; доносить друг на друга;
клеветать друг на друга; ябедничать
КОПЧЫ 1. клевечущий; доносящий;
ябедничающий; копчы кижи клевечущий
человек; 2. клеветник; сплетник; ябедник,
доносчик; копчыларды улус сÿÿбей jат
доносчиков люди не любят
КОПШО- жевать; ср. кепше-; Эки
jедеген кураан копшоп турган да,
кöдÿртибей (Д. Каинчин) Два крупных
ягнёнка ведь жуют, как не истощать
КОПШЫЙ- 1) худеть; 2) впадать (о
щеках); jаактары копшыйган щеки его
впали
КОПШЫК 1) худой; Оныҥ кичинек
копшык jÿзинеҥ эмдиге ле сагал чыкпас…
(Д. Каинчин) На его маленьком худом лице до
сих пор не растут усы…; 2) впалый (о щеках);
копшык jаактар впалые щёки;
КОПЫЛДА- разг. болтать; ср. бапылда-;
кере тÿжине копылдаар целыми днями
болтать
КОПЫЛДАТ- понуд. от копылда-
- 354

=== PAGE 354 COL 1 ===
болтать; оозын копылдадар болтать языком
(букв. ртом)
КОПЫЛДАШ- взаимн.-совм. от
копылда-; копылдажып отурган эмегендер
мени кöрÿп ийеле, унчукпай бардылар
болтавшие вместе женщины замолчали,
увидев меня
КОПЫЛДАШ разг. болтовня; Куру
копылдашка öйиҥ öткÿрбе! Не растрачивай
своё время на пустую болтовню!
КОР 1. потеря, убыток; ср. королто,
кором II, коромјы, корош, чыгым;
Курсакка кор этпей, эҥирге јетире
јадалыктар (Д. Каинчин) Не делая убытка в
еде, давайте ложиться до наступления вечера;
2. убыточный, быстро кончающийся; ср.
короҥкой; кор калаш быстро кончающийся
хлеб; ♦ кор jетирер убивать; кор болгон
была потеря (о смерти человека)
КОРБО 1. 1) побег, отросток, веточка; jаш
корболор молодые побеги; талдыҥ корбозы
веточка ивы; 2) отава, трава, выросшая на
скошенном месте; Чапкан öлöҥ корболу,
чактаҥ арткан јыргалду (Из песни)
Скошенная трава ― с отавой, оставшийся от
бед ― радостный; 3) поросль, молодой лес;
Койон jадар корболор (АБ) Молодой лес,
где водятся зайцы; 4) перен. молодая поросль,
молодое поколение; Энелерге, чыдап jаткан
jаш корбого, карган-тижеҥдерге кÿч, jе
от-калаптыҥ jеринде тартышкандарга
олордоҥ кÿч (Э. Тоюшев) Матерям,
растущему молодому поколению, старикам
тяжело, но, сражающимся на горячих точках,
тяжелее, чем им; 2. 1) молодой (о деревьях);
(АБ) Молодые ивы,
Койон jÿрер корбо тал
где водятся зайцы; Койон jÿрер корбо четтер
(АБ) Оказы-
Кош арказы jайылып калтыр
вается, молодые лиственницы, где водятся
зайцы, Распустились узкой лесной полосой;
2) разг. короткий (о волосах); Корбо чачту
баланы коно сöстöп болбодым (Из песни)
Девушку с короткими волосами не смог за
сутки сосватать
-

=== PAGE 355 COL 0 ===
КОРБОЛЈЫН сукно; ср. кырбалjын;
коjойымныҥ экелген корболjыныныҥ
чыҥдыйы сÿрекей jакшы болгон качество
сукна, привезённого купцом, было очень
хорошее
КОРБОЛО- 1) пускать побеги, ростки; тал
чылап корболой берди подобно тальнику,
пустил побеги; 2) перен. разрастаться; Бир
ле кезек öйгö амыр-энчÿ jуртап, бала-
барказы корболоп öзÿп, ак-малы кöптöп
келген албатызына ойто ло чак башталып
jат (И. Шодоев) Для его народа, который лишь
на короткое время начал мирно жить, стал
разрастаться детьми и внуками, увеличивать
скот, снова начинается бедствие; 3) отрастать
(о волосах); чачы корболоп öзӱп келген его
волосы стали отрастать
КОРБОЛОН- возвр. от корболо-;
корболонбогон агаштар деревья, не
распустившие побеги; корболонып öскöн
jаш ÿйе разросшееся молодое поколение
КОРБЫ бляха, бляшка (на поясе); ср.
коргы; мöҥÿн корбы серебряная бляшка
КОРГОЛ 1) помёт (круглый); койдыҥ
корголдоры овечий помёт; Öркöниҥ
корголы кöп эмтир (Ш. Шатинов)
Оказывается, много помёта суслика; 2) кал
в виде горошка; баланыҥ богы коргол у
ребёнка кал в виде горошка; 3) гранула;
комбикормныҥ корголдоры гранулы
комбикорма
КОРГОЛЈЫН 1. свинец; корголjын
кайылтар плавить свинец; 2. свинцовый;
корголjын ок свинцовая пуля
КОРГОЛЈЫНДА- заливать свинцом;
корголјындап эткен ок пуля, вылитая
свинцом
КОРГЫ пряжка; ср. корбы; курдыҥ
темир коргызы железная бляшка ремня;
Кайыш курдыҥ коргызыла оны тарый-
тарый согуп ийди (И. Шинжин) Ударил его
несколько раз пряжкой ремня
КОРДОЙ зоол. пеликан
КОРКОЙ- сгибаться; сгорбиться; Кÿртеш
-

=== PAGE 355 COL 1 ===
КОРКОС ЭТ-
коркойып алала, алтынчы лист чаазын
бичип jат (Л. Кокышев) Кюртеш, согнувшись,
пишет шестой лист бумаги; Алтан jаштаҥ
ажып, бели-буды коркойып та калган
болзо, ол эмди эҥ jакшы терелердеҥ тон
эдинип jат (Б. Укачин) Несмотря на то, что ей
перевалило за шестьдесят, сгорбилась спина,
она и сейчас делает для себя шубы из лучших
шкур
КОРКОЙТ- понуд. от коркой- сгибать,
горбить, сутулить; белиҥди коркойтпо не
сутуль спину
КОРКОЙЫШ- взаимн.-совм. от коркой-
сгибаться, сутулиться; кайыҥныҥ бÿрлери
карга коркойыжып калган турат ветви
берёзы стоят, согнувшись под снегом
КОРКОЙЫШ сутулость; öйлö кожо
оныҥ коркойыжы там ла jаанайт со
временем его сутулость всё увеличивается
КОРКОК 1) горбатый, с горбинкой;
сгорбленный; ср. коҥкок, корчок; коркок
бел горбатая спина; коркок тумчук нос
с горбинкой, орлиный нос; Удура коркок
апшыйак чыкты (Д. Каинчин) Навстречу
вышел сгорбленный старик; 2) согнутый;
согнувшийся; коркок сабар согнутый палец;
коркок тыт согнувшаяся лиственница
КОРКОҤДО- 1) горбиться (о движениях
человека), ходить, сгорбившись; Чадырдыҥ
эжигинеҥ кандый да карган эмеген
коркоҥдоп чыгала, таҥдак јаар кöрди…
(А. Ередеев) Какая-то старушка, выйдя,
сгорбившись, из дверей аила, посмотрела
на зарю…; 2) перен., разг. гнуть спину,
горбатиться, много работать; ссылкада
коркоҥдоорго келишкен пришлось
горбатиться в ссылке
КОРКОҤДОТ- понуд. от коркоҥдо-
горбить; јолды тöмöн коркоҥдодо берди
сгорбившись, ушёл вниз по дороге
КОРКОҤДОШ- взаимн.-совм. от
коркоҥдо- горбиться; Коркоҥдожып, кайда
барып jадыгар? Сгорбившись, куда идёте?
КОРКОС ЭТ- сутулиться, горбиться;
355 -

=== PAGE 356 COL 0 ===
КОРКЫ-
Кааканы ээчий коркос-коркос эдип, сырсак
сынына калкайып калган, карарганча
кийип койгон тонду эмеген чыкты
(Д. Каинчин) Вслед за Каакой, ссутулившись,
вышла старушка в болтающемся на худом
теле, поношенном дочерна пальто
КОРКЫ- бояться, пугаться, страшиться;
трусить; экзаменнеҥ коркыыр бояться
экзамена; Каака ийттердеҥ сÿрекей
коркыйтан (Д. Каинчин) Каака очень боялся
собак; ♦ Иштеҥкейдеҥ иш коркыыр,
јалкудаҥ аш-курсак коркыыр (Посл.)
Трудолюбивого работа боится, ленивого еда
боится
КОРКЫДУ угроза; устрашение; коркыду
эдер угрожать; коркыду jок угрозы нет
КОРКЫЛДА- хрюкать; ср. кортылда-;
чочко чылап коркылдаар хрюкать как
свинья
КОРКЫЛДАК хрюкающий; коркылдак
чочко хрюкающая свинья
КОРКЫМЧЫ страх; Эки черÿниҥ
кажызында ла коркымчы бар болгон, ол
коркымчы кöрÿнбезе де, jе jарт билдирген
(Д. Каинчин) У каждого из двух войск был
страх, если даже этот страх не был виден, но
он ясно чувствовался
КОРКЫМЧЫЛУ 1. страшный,
ужасный; коркымчылу кино страшное
кино; 2. страшно; Коркымчылу эмей база!
(С. Манитов) Конечно, страшно!
КОРКЫНЧАК 1. боязливый, трусливый;
коркынчак койон трусливый заяц; 2. в
знач. сущ. трусливый, боязливый; трус;
Коркынчак таппаган јердеҥ коркыбас
таап алар (АБ) Там, где не нашёл трус,
смелый найдёт; ♦ Коркынчак кыр ажыра
јудругын тӱӱнет (Погов.) Трусливый через
гору грозится кулаком [букв. сжимает кулак];
Коркыбас бир öлöр, коркынчак муҥ öлöр
(Посл.) Смелый умирает раз, боязливый
умирает тысячу раз
КОРКЫНЧЫЛУ см. коркымчылу
КОРКЫРА- 1) бурлить, шуметь; журчать,
- 356

=== PAGE 356 COL 1 ===
ср. шоркыра-; суу кöбÿктелип, коркырайт
река, вспениваясь, бурлит; учар суу
коркырайт шумит водопад; Јууканы тöмöн
јаҥмырдыҥ суузы коркырап агып јатты
(А. Ередеев) Вниз по ложбине журча текла
дождевая вода; 2) урчать; ичим коркырайт
в животе урчит
КОРКЫРАК журчащий; коркырак суу
журчащяя река
КОРКЫРАШ- взаимн.-совм. от
коркыра-; коркыражып аккан суучактар
журча текущие речушки; аштаганынаҥ
уулчактардыҥ ичтери коркыражып
турды из-за того, что проголодались, животы
у мальчиков урчали
КОРКЫРАШ 1) журчание, шум (о
текущей воде); суучактыҥ коркыражы
журчание речки; учар сууныҥ коркыражы
шум водопада; 2) урчание; ичтиҥ
коркыражы урчание желудка
КОРКЫТ- понуд. от коркы- пугать,
устрашать, стращать; баланы коркыдар
пугать ребёнка; ♦ Јаман кадыт јанарыла
коркыдар, јаман эр öлöриле коркыдар
(Погов.) Плохая баба уходом пугает, плохой
мужчина [своей] смертью стращает
КОРКЫШ 1. страх, боязнь; коркышка
тÿжÿрер повергать в страх, коркыш јок
без страха, без боязни; Ол айылдыҥ
тежиктеринеҥ чалып турган айдыҥ
jаркынын аjыктап, та нениҥ де учун
коркыжы келип jатты (Л. Кокышев) Она,
рассматривая лунный свет, струящийся
из щелей аила, почему-то испытывала
страх; 2. нареч. очень; ср. коркышту;
Кезиктериниҥ мактанчагы коркыш
(К. Телесов) Некоторые из них хвастливые
очень; Ийдиниҥ де тудаганы коркыш
(И. Шинжин) И собака-то его очень кусачая
КОРКЫШТАН- гневаться, злиться; ср.
атыйлан-; сÿрекей коркыштанар сильно
гневаться; Кудай јок болзо, теҥери мынайда
коркыштанар беди? (С. Суразаков) Если нет
Бога, разве небо так разгневалось бы?
КОРКЫШТУ 1. 1) страшный;
-

=== PAGE 357 COL 0 ===
коркышту кижи эмтириҥ страшный ты
человек, оказывается; 2) опасный; Карчага
тÿндеги согуштый коркышту керекте
баштапкы катап турушкан (И. Шодоев)
Карчага впервые принимал участие в таком
опасном деле, как ночная битва; 2. нареч.
1) страшно; Ол jаҥыс ла коркышту суузап
jат (Д. Каинчин) Ему только страшно хочется
пить; 2) очень; коркышту ыраак очень
далеко; коркышту кӱйӱнчек кижи очень
завистливый человек; Кÿс. Айландыра
турган унчукпас кырлар, ээн jалаҥдар ла
аркалар, агаштар ла jыраалар коркышту
jараш jÿзÿн-jÿÿр будукла будулган öй
(А. Олчонова) Осень. Время, когда стоящие
вокруг молчаливые горы, пустые поля и
леса, деревья и кустарники окрашены очень
красивыми разнообразными красками
КОРЛО- 1) подопревать (о детской коже);
баланыҥ эди корлоп калган кожа ребёнка
подопрела; 2) покраснеть (от трения – о коже
человека); колдоры корлогончо иштеген
работал до покраснения рук; 3) трескаться,
обветриваться (о коже); jаактары салкынга
корлоп калган щёки обветрились от ветра;
Öдӱк сӱӱбес буттары јӱгӱрӱшке корлоп
калган (С. Манитов) Ноги, не любящие
обувь, от беготни потрескались
КОРЛОҤКОЙ подверженный вос-
палению; корлоҥкой эт подверженная
воспалению кожа
КОРО- 1) убавляться; кÿчи короп
калган силы его убавились; 2) уменьшаться;
сокращаться; азырал jетпей турган
учун мал-аштыҥ тоозы короп калган
из-за нехватки корма количество скота
уменьшилось; 3) расходоваться, тратиться;
акчазы короп калган деньги его
израсходовались; 4) погибать (на войне);
Ол тушта jууда корогон улус кöп болгон
(И. Шодоев) В те времена было много людей,
погибших на войне
КОРОГОЛО- ограждать; Майманыҥ
суузын бетон плотинала короголоп
ийген (АЧ) Реку Майма оградили бетонной
плотиной
-

=== PAGE 357 COL 1 ===
КОРОЈОН
КОРОДО- 1) горевать; скорбить;
убиваться; Кезер Сурламаны алган
кийнинде, Тарынчак кородоп ыйлабаган,
чачын jула тартып ачынбаган (Э. Тоюшев)
Когда Кезер женился на Сурламе, Тарынчак,
горюя, не плакала, вырывая свои волосы,
не сердилась; Ийнизиниҥ öлÿмине Аржа
коркышту кородоп jат (И. Шодоев) Аржа
сильно убивается из-за смерти младшего
брата; 2) сердиться, злиться, досадовать;
мен ого тыҥ кородогом я сильно сердился
на него; Мирзабек бойына бойы кородоп
турды (А. Адаров) Мирзабек злился сам на
себя
КОРОДОЛ 1) горе, скорбь; Кичÿ изÿ
айдыҥ jирме экинчи кÿнинде канзыраган
фашисттер амыр jеристиҥ ÿстине кородол
jайган (Э. Тоюшев) Двадцать второго июня
жаждущие крови фашисты обрушили на
нашу спокойную землю горе; 2) сожаление,
досада; бойыныҥ кородолын айдар сказать
о своём сожалении; ср. кородош
КОРОДОЛДУ горестный, скорбный;
траурный; кородолду jетирÿ скорбная весть;
кородолду куучын траурная речь
КОРОДОТ- понуд. от кородо-;
Самырдыҥ Бычымга бакканы Амыр-
Санааны сÿреен кородоткон (И. Шодоев)
Покорение Бычыма Самыру заставило Амыр-
Сану сильно огорчиться
КОРОДОШ- взаимн.-совм. от кородо-;
улус кородожып, ыйлаган люди, горюя,
плакали
КОРОДОШ 1) горе, горесть, скорбь;
тереҥ кородожын айдар высказывать
глубокую скорбь; Анда јаан кородош
јок (Э. Палкин) Там большого горя нет;
2) злость, досада; кородоштоҥ кугара
берер побледнеть от злости; улустыҥ
кородожы токтобой турды досада людей не
останавливалась
КОРОДЫЛ- страд. от корот-
расходоваться; бастыра акча кородылган
все деньги израсходованы
КОРОЈОН дважды перегнанная
357 -

=== PAGE 358 COL 0 ===
КОРОЙЛО-
молочная водка; Аракыдаҥ аскан короjон
белен, кымыстаҥ аскан аракы белен (АБ)
Дважды перегнанная из араки водка готова,
перегнанная из кумыса водка готова; Аргалу-
чакту болгон болзо, койдоҥ-сайдаҥ сойоло,
короjонноҥ азала, момош-самаш эдип ийер
эди (Д. Каинчин) Если бы был с достатком,
заколов овцу, перегнав молочную водку,
организовал бы помощь
КОРОЙЛО- 1) подниматься вверх
столбом; ыш коройлоп чыкты дым
поднимается вверх столбом; 2) клубиться,
бурлить; Казанныҥ буузы коройлоп турган
(Д. Каинчин) Пар от казана клубится
КОРОКОЙ 1. мерлушка, каракуль; кара
корокойдоҥ эткен бöрӱк шапка, сделанная
из чёрной мерлушки; 2. каракулевый;
корокой тон каракулевая шуба; тӱлкӱ
бычкак бöрӱктиҥ ичи кураанныҥ корокой
терезинеҥ эдилген нутро шапки из лисьих
лапок сделано из ягнячьей каракулевой
шкурки
КОРОЛЈЫ зоол. кронштеп
КОРОЛО- ловить руками (рыбу); Оноҥ
мен сууга киреле, чараандар королоп,
олорды јöҥниҥ алдынаҥ ла сууда јаткан
какпак таштардыҥ алдынаҥ јоктодым…
(И. Сабашкин) Потом я, войдя в реку, ловя
руками хариусов, шарил под прибрежными
кочками и под плоскими камнями, лежащими
в реке…
КОРОЛТО урон; убытки; потеря; ср.
кор, кором II, коромjы, чыгым; jаан
королто большой урон; королто кемjиир
подсчитывать убытки; Кыштаҥ тöртöн
торбокты королто jок чыгарып алды (АЧ)
С зимы вывел сорок телят без потерь
КОРОМ I: кором эҥир под вечер; Кором
эҥирде айылдагайыс (Е. Чапыев) Придём в
гости под вечер
КОРОМ II 1. ущерб, вред; утрата,
потеря; ср. кор, королто, коромjы; коромго
учураар подвергаться потерям; 2. быстро
убывающий, ущербный; кором су-кадык
быстро убывающее здоровье
- 358

=== PAGE 358 COL 1 ===
КОРОМЈЫ 1) ущерб; убыток, потеря;
урон; ср. кором II, королто, чыгым; су-
кадыгына коромjы ущерб здоровью; jылды
коромjы jогынаҥ чыгар пережить год без
потерь; Сакыбаган jанынаҥ кенете ле эткен
табару Амыр-Санааныҥ черÿлерине тыҥ
(И. Шодоев) Неожиданное
коромjы эткен
нападение, предпринятое внезапно, принесло
армии Амыр-Саны сильный урон; 2) убыль,
мор; мал-аштыҥ коромjызы убыль
поголовья скота
КОРОМЈЫК убыточный; Комдоштор
уйазы коромјык эди (Л. Кокышев) Известно,
что род комдошей убыточно
КОРОМЈЫЛУ убыточный, ущербный,
с потерей; коромjылу jыл убыточный
год; Öштӱге сакыбаган јанынаҥ јаан
коромјылу согулта эткен (И. Шодоев)
Неожиданно совершил на врага нападение с
большими потерями
КОРОН 1. 1) яд, отрава; корон ичип
ийер выпить яд; 2) перен. горе, бедствие;
коронго тÿжер попадать в бедствие, в
бедственное положение; Јÿрегиме корон
салбагар, jайнадып мени таштабагар
(АБ) Не причиняйте сердцу моему горя, не
оставляйте меня, заставляя умолять; 3) перен.
горечь, горесть; королтоныҥ короны горечь
утраты; Кажы ла биледе бойыныҥ короны,
бойыныҥ ырызы бар (Ш. Шатинов) В
каждой семье есть свои горести, свои радости;
2. 1) ядовитый; корон öлöҥ ядовитая трава;
2) перен. злобный, язвительный; корон сöстöр
злобные слова; корон тилдÿ кижи человек с
язвительным языком; 3) перен. трескучий (о
морозе); Бача-а, бу мындый корон соокто
бозу ай-уй болор бо? (Д. Каинчин) Боже мой,
разве в такой трескучий мороз получится ли
что-нибудь из телёнка?; ♦ коронына тийер
раздражать, раздражаться; короны курыыр,
короны тудар сердиться
КОРОНДО- 1) отравлять, травить;
чычкандарды корондоор травить мышей;
2) обрабатывать отравой; Мен ол ак
койды эмеш корондоп салайын, кодыр
-

=== PAGE 359 COL 0 ===
табала, кинчек эдерге турган болбозын
(Д. Каинчин) Обработаю-ка я немного ту
белую овцу, не принесёт ли, опаршивев, беду
КОРОНДОЛ- страд. от корондо- 1 быть
отравленным; корондолгон суу отравленная
вода; jуучылдар газла корондолгон бойцы
отравлены газом
КОРОНДОН- возвр. от корондо- 1
травиться, отравляться, принимать отраву;
аракыла корондонгон кижи человек,
отравившийся водкой
КОРОНДОТ- понуд. от корондо-;
колорадский коҥусты корондодор
заставлять травить колорадского жука;
мал-ашты кодырдаҥ корондодор дать
обработать скотину отравой от парши
КОРОНДОШ- взаимн.-совм. от
корондо-; шапшыктарды корондожор
травить вместе клещей; кодыр койлорды
корондожор помогать обрабатывать отравой
паршивых овец
КОРОНДУ 1) ядовитый, отравленный;
коронду jылан ядовитая змея; Кемниҥ де
бычагы мениҥ jÿрегиме кадалар эмезе
кем де коронду курсак ичирер (И. Шодоев)
Чей-то нож вонзится в моё сердце или кто-
то напоит меня отравленной пищей; 2) перен.
губительный, бедственный; коронду jыл
губительный год; 3) перен. зловредный,
злой; коронду кижи зловредный человек;
4) ядовитый, язвительный; обидный; коронду
сöстöр язвительные слова
КОРОНДУЗЫН межд. как досадно,
как обидно; Корондузын не деп айдар!
Не сказать, как обидно!; Корондузын,
база бир кÿн конорго келижетен эмтир!
(А. Олчонова) Как досадно, придётся
ночевать ещё один день!
КОРОН-ÖЛÖҤ бот. вёх, беладонна
КОРОН-САРЫ ядовито-жёлтый; корон-
сары öҥ ядовито-жёлтый цвет
КОРОН-ЧЕЧЕК бот. аконит, живокость
КОРОҤКОЙ быстро исчезающий,
-

=== PAGE 359 COL 1 ===
КОРСОК
быстро заканчивающийся; ср. астаҥкай;
короҥкой акча быстро заканчивающиеся
деньги
КОРОТ- понуд. от коро-; öштÿлердиҥ
тоозын кородор уменьшать численность
врагов; акчаны тегин jерге коротпо не
трать деньги попусту; Кошпой до, коротпой
до куучында (А. Адаров) Рассказывай,
не прибавляя и не убавляя; Комыргайлу
öлöҥди коротпойлы, кой јизин (Из песни)
Давайте не будем расходовать зря сено с
дудками, пусть едят [его] овцы
КОРОТКЫ заслонка; ср. айбыткы;
Јашканчы кайдаҥ да бир чöбрö табала,
оныла короткы эдип, конуп турган эмтир
(Д. Каинчин) Дьашканчы, найдя где-то одну
кору, оказывается, ночевал, сделав из неё
заслонку
КОРОТЫ младший (по возрасту);
короты бала младший ребёнок
КОРОШ 1. расход, расходование; убыль;
ср. королто, кором II, коромjы, чыгым;
корош эдер делать расход; акчаныҥ корожы
расходование денег; 2. быстро кончающийся,
легко расходуемый; ср. кор, короҥкой;
корош курсак быстро кончающаяся еда
КОРСОЙ- торчать (о зубе, острых
предметах); ср. арсай-; карганактыҥ бир
ле тижи корсойып арткан у старика остался
торчать лишь один зуб
КОРСОЙЫШ- взаимн.-совм. от корсой-
торчать; корсойышкан тиштерин бöрÿ
кöргÿзип ийерде, ийт коркыйла, кача
берди когда волк показал торчащие зубы,
собака, испугавшись, сбежала
КОРСОК 1. 1) клык; ср. азу 1; jаан
корсокторлу ийт собака с большими
клыками; 2) шишки (на суставах);
сабарларыныҥ ÿйезинде корсоктор шишки
на суставах пальцев; 2. кривой, торчащий;
ср. арсак; корсок тиш кривой зуб;
Сууны јараттай корсок таштар кöрӱнет
(К. Телесов) По берегу реки видны торчащие
камни
359 -

=== PAGE 360 COL 0 ===
КОРСОК-ТЕРСЕК
КОРСОК-ТЕРСЕК торчащий; корсок-
терсек таштарла базар арга jок невозможно
идти по торчащим камням
КОРТОМОШ см. кортымаш
КОРТОН I зоол. оса
КОРТОН II удалой; проворный;
шустрый; ср. шулмус, чыйрак; кортон
уулчак проворный мальчик
КОРТЫ I зоол. налим
КОРТЫ II спец. охотничий набор
(состоящий из порохового рога, сумки с
дробью и т.п., надеваемый на грудь); ср.
коты
КОРТЫК 1. 1) боязливый, трусливый,
пугливый; кортык кижи боязливый человек;
Бойыстыҥ ÿлдÿлерис моко бо, jÿректерис
кортык па? (Д. Каинчин) Разве свои сабли
у нас тупые, сердца наши трусливые?;
2) робкий, несмелый, испуганный; кортык
бÿдÿш испуганный вид; Карабаш Койлого
чала бÿдÿнбей, кортык ÿниле сурады
(Л. Кокышев) Карабаш слегка не доверяя
Койло, спросил робким голосом; 2.
1) трусость, боязнь; Кортыгыҥ койондый
болордо, jаткан jуртыҥ не тÿйметкеҥ?
(АБ) Если твоя трусость как у зайца, то
зачем же взбунтовал свой народ?; 2) трус;
кортыктардыҥ тоозында болгон болзо,
jуулашпас эди если бы был в числе трусов,
то не воевал бы; ср. коркынчак
КОРТЫЛДА- хрюкать; ср. коркылда-;
чочко кортылдап, ары-бери маҥтап турды
свинья, хрюкая, бегала туда-сюда
КОРТЫЛДАШ- взаимн.-совм. от
кортылда-; совместно хрюкать; чочконыҥ
балдары кортылдажат поросята хрюкают
вместе
КОРТЫЛДАШ хрюканье; аштап
калган чочконыҥ кортылдажын угар арга
jок невозможно слышать хрюканье голодной
свиньи
КОРТЫМАШ 1) малёк; ср. кортомош 1;
Учы-учында оок ÿч кортымаш артып
каларда, Карабаш балыктарды катап
- 360

=== PAGE 360 COL 1 ===
ылгады (Л. Кокышев) В самом конце,
когда остались три мелких малька, Карабаш
стал снова сортировать рыб; 2) маленький,
мелкий; Јоон ло кортымаш чараандар би-
ске тӱҥей келишти (И. Сабашкин) Крупные
и мелкие хариусы достались нам поровну
КОРУ 1. 1) охрана, защита; ср.
каруул II, 2; коруга алар взять под защиту;
2) уязвимость; 2. уязвимый, убойный; кору
jер уязвимое место (у человека, животного);
Гераклдыҥ кору јери чоҥчойында болгон
(АЧ) Уязвимое место Геракла было в пятке; Ол
öлöҥнöҥ јабыс, öртöктöҥ кору (Д. Каинчин)
Он ниже травы, убойнее утки; 3. уязвимо;
Кöö-куйак кийимдӱ кижини саадакла јыга
адар арга јогын Карчага билип, öштӱниҥ
незине аткажын, кору болорын сананып
отурды (И. Шодоев) Карчага, понимая, что
невозможно прострелить человека в кольчуге,
сидел, думая, куда целиться врагу, чтобы
было уязвимо
КОРУЛА- охранять, защищать; ср. коры-;
ар-бÿткенди корулаар охранять природу;
эл-jонныҥ jилбилерин корулаар защищать
интересы населения; Кижини jери бӱдӱрген,
jери азырайт, jери корулайт (Д. Каинчин)
Человека создала земля, земля кормит, земля
защищает
КОРУЛАЛ- возвр. от корула- быть
защищённым; тап-эриктери корулалган
были защищены права
КОРУЛАН- возвр. от корула-
защищаться, обороняться; öштÿлердеҥ
коруланар защищаться от врагов
КОРУЛАНДЫР- понуд. от корулан-
заставлять защищаться, обороняться,
предостерегаться; шалjанаҥ коруландырар
заставлять предостерегаться клещей
КОРУЛАНЫШ- взаимн.-совм. от
корулан- помогать защищаться, вместе
обороняться
КОРУЛАНЫШ защита; грипптеҥ
коруланыш защита от гриппа
КОРУЛУ 1) защищённый; корулу
jер защищённое место; 2) меченный,
-

=== PAGE 361 COL 0 ===
помеченный, с меткой; Тайганы öскö айу
бийленерге сананза, ол корулу тытка
келеле, бут бажына туруп, …чобраны
туура кемирип койор (К. Кошев) Если
другой медведь захочет стать хозяином в
тайге, он придя к помеченной лиственнице,
встав на дыбы, …сгрызёт кору в сторону
КОРУҤКАЙ: коруҥкай jери интимное
место (у человека)
КОРУЧЫ защитник; ар-бÿткенниҥ jиит
коручылары юные защитники природы
КОРЧОЙ- 1) сгорбиться, согнуться,
ссутулиться; ср. коркой-; корчойып
отурар сидеть, сгорбившись; 2) скрючиться,
скорчиться; корчойып калган сабарлар
скрюченные пальцы
КОРЧОЙТ- понуд. от корчой-; Белиҥди
корчойтпо! Не сутуль спину!; сарзу
сабарларын корчойтып салган ревматизм
скрючил его пальцы
КОРЧОЙЫШ- взаимн.-совм. от
корчой-; Корчойышпагар! Не горбитесь!
КОРЧОЙЫШ 1) горбатость; тыҥ
корчойыш сильная горбатость; 2) скрю-
чивание; сабарлардыҥ корчойыжы скрю-
чивание пальцев
КОРЧОК 1. 1) горбатый; сгорбленный;
ср. коркок; корчок кижи горбатый человек;
2) кривой; согнутый, изогнутый; корчок
агаш кривое дерево; корчок кÿр изогнутый
мост; 2. горб, нарост; бели сол jанында
корчокту с левой стороны спины есть горб
КОРЧОКТЫ- 1) обветриваться;
Салкынга, тоозынга кезилип, корчоктып
калган јӱсти, мойынды торт ло öртöйт
(Д. Каинчин) Изрезанные, обветренные от
ветра, от пыли лицо, шею прямо-таки жжёт
КОРЧОҤДО- горбиться; ходить,
сгорбившись; ср. эҥчеҥде-; Аринаныҥ энези
чай азарга корчоҥдоп турды (Л. Кокышев)
Мать Арины, сгорбившись, ходила, чтобы
сварить чай
КОРЧОҤДОТ- понуд. от корчоҥдо-
горбить; ходить, сгорбившись; белин
корчоҥдодор горбить снину
-

=== PAGE 361 COL 1 ===
КОРЫМДА-
КОРЫ- 1) защищать, оборонять; Бис
албатыныҥ башчылары болгон адыста
тöрöл jеристи, ак малысты, албаты-
jонысты корыйтаныс па, айла келген
кажы ла öштÿге чöгöдöп отуратаныс
па? (И. Шодоев) Если уж мы являемся
вождями народа, будем защищать родную
землю, благословенный свой скот, свой
народ, или преклонять колени перед каждым
пришедшим врагом?; 2) беречь, оберегать;
охранять; ср. корула-; балдарды сооктоҥ
корыыр оберегать детей от мороза;
КОРЫЙ АЛ- 1) брать на защиту;
эне такаа балдарын корый алды мать-
курица взяла своих птенцов под защиту;
2) преграждать; Амыр-Санаа капсудаҥ
блаап чыгарга шÿÿнген эмтир, тургуза
ла бажын корый ал! (И. Шодоев) Видимо,
Амыр-Санаа решил выйти из окружения,
немедленно прегради ему путь!
КОРЫМ I 1. каменная россыпь, валуны
(груда камней, отвалившихся от скал); кара
корым чёрная россыпь; Марал корымдарды
jызырада тоголодып, кырлаҥныҥ бажына
чыгып келди (Л. Кокышев) Марал, с шумом
скатывая каменную россыпь, поднялся
на вершину холма; 2. нагромождённый;
Курачы адын камчылап, корым таштар
öрö казаладып чыга берди (Л. Кокышев)
Курачы, подстёгивая своего коня плёткой,
поднялся рысцой вверх по нагромождённым
камням
КОРЫМ II курган; Корымныҥ
jанында кижи кебеделдÿ кыйын jыгылып
брааткан сÿÿри таштыҥ ÿстинде тейлеген
ÿргÿлеп отурар (Д. Каинчин) Возле кургана
на покосившемся, похожем на человека
остроконечном камне, дремля, сидит коршун
КОРЫМДА- 1) сложить, заваливать,
засыпать (камнями); jуучылды jууган jерди
корымдап салдылар место, где похоронили
воина, засыпали камнями; 2) перен. прятать;
Öштÿниҥ табарузын сакып, ончо улус
jööжöзин куйга корымдап салды (АБ)
361 -

=== PAGE 362 COL 0 ===
КОРЫМДАЛ-
Ожидая нападения врага, все люди спрятали
своё имущество в пещере
страд. от скла-
КОРЫМДАЛ- корымда-
дываться, заваливаться камнями, щебнем; Ол
куштыҥ ÿстинде — jаркындалган jаскы
кÿн, алдында — кыралар, корымдалган
базырыктар, ал-тÿмен jылдардыҥ турку-
нына олорды каруулдаган кезер таштар
(Э. Тоюшев) Над той птицей — сверкающее
весеннее солнце, внизу — поля, заваленные
камнями курганы и караулящие их в течение
тысяч лет каменные балбалы
КОРЫЫЧЫ защитник; Тöрöлиниҥ ко-
рыычылары защитники Родины
КОС уголь, уголёк; каҥзазын косло
камысты зажёг трубку углём; Јÿрегинде
кубалтып калган сÿÿштиҥ козын jараш
кыс jаҥыдаҥ чогып, jылыдып, кызарта
кÿйдÿрип баштаган…(А. Олчонова) Краси-
вая девушка начала занова зажигать, согре-
вать, докрасна воспламенять уголёк любви,
покрытый пеплом в её сердце…
КОСКОЛОН- разрушаться, колебаться;
кайа таштар косколонып, jемирилди ска-
листые камни, разрушаясь, упали
КОСКОЛОҤ 1. разрушение, катастро-
фа, потрясение; jерге jаан косколоҥ тÿшти
на землю обрушилась большая катастро-
фа; 2. разрушительный, катастрофический;
Косколоҥ чак келерде, каандык jемирилди
(А. Адаров) Когда наступил разрушительный
век, ханство рухнуло; ср. бускалаҥ
КОСКОР- 1) ворошить, рыться;
айылдыҥ ичин коскорор рыться в доме;
2) разорять, разрушать, крушить; куштыҥ
уйазын балдар коскорып салды дети разо-
рили птичье гнездо; 3) перен. раскрывать,
раскапывать; сурактыҥ учурын коскорор
раскрывать смысл вопроса; 4) перен. вспо-
минать забытое; ворошить прошлое; Öткöн
öйлöрди не коскорор? (Л. Кокышев) Что во-
рошить прошлое?
КОСКОРТ- понуд. от коскор-; ол jурт
öштÿлерге коскорткон то селение было
- 362

=== PAGE 362 COL 1 ===
подвергнуто разрушению врагами; кискеге
коскорткон куштыҥ уйазы подвергнутое
разорению гнездо птицы
КОСКОРУ разрушение, разорение;
капитализмниҥ коскорузы разрушение ка-
питализма;
албаты ачана ла коскорунаҥ
коркыгылайт народ боится голода и разру-
шений
КОСКОРЫЛ- 1) страд. от коскор-; ко-
скорылып калган айыл-jурт разрушенный
дом; коскорылган ичеген разорённая нора;
2) извергаться; вулкан коскорылып башта-
ган вулкан начал извергаться
КОС-ÖЛÖҤ бот. марь вонючая, лебеда
вонючая; ср. кöтöҥ
КОСТОЛ- обугливаться; печкедеги одын
костоло берди дрова в печке обуглились
КОТОН свирепый, жестокий; ср. кату 1,
катан 1; Оныҥ учун слер бöрÿ ошкош ка-
зыр ла jалтанбас, кату ла котон, бöрÿ ош-
кош ач ла чыдым (Д. Каинчин) Поэтому вы,
подобно волку, — грозные и бесстрашные,
твёрдые и крепкие, словно волк — алчные и
крепкие
КОТЫ I охот. пороховница (кожаный
мешочек, прикреплялся к поясу); ср. корты
КОТЫ II зоб (птичий); Сырак бу-
дакка боро кӱӱк отурып алала, коты-
зы бултаҥдап, јыҥкылдада эдип турды
(Б. Укачин) Серая кукушка, сев на торчащую
ветку, двигая выпученным зобом, звонко ку-
ковала
КОЧКОР зоол. дикий каменный баран;
баран-производитель; ср. куча
КОЧКОР АЙ февраль
КОШ- 1) добавлять; акча кожор добав-
лять денег; 2) прибавлять, складывать; бирге
экини кожор к одному прибавить два; 3) при-
соединять, добавлять; Чöймöшкö тайга дööн
jайлуга чыгарда, деремнениҥ ÿй улустары
ого одус кире торбокторын кошкылаган
(Д. Каинчин) Когда Чёймёшке направился на
-

=== PAGE 363 COL 0 ===
летние пастбища в тайгу, деревенские жен-
щины присоединили к нему около тридца-
ти своих бычков; 4) перен. преувеличивать;
jедимдерин кожор преувеличивать заслуги;
5) пускать для спаривания; спаривать, про-
водить случку; ӱӱрге айгыр кожор пускать
в табун жеребца для спаривания; Койлорды
кучага кожор (АЧ) Проводить случку овец с
бараном; ♦ кожотон тоо мат. слагаемое
КОШ I 1. пара; кош чулук пара чулок;
2. парный; двойной; соединённый, присоеди-
ненный; кош тура пристроенный дом; при-
стройка; кош ууш пригоршня; ♦ кош тазыл
биол. побочный корень; кош эрмек грам.
придаточное предложение; кош сурак до-
полнительный вопрос; кош арка узкая лес-
ная полоса на южном склоне горы; кош кары
1) анат. лучевая кость (одна из костей пред-
плечья у человека); 2) отростки за копытами
(у раздельнокопытных)
КОШ II 1) груз, вьюк (двусторонний, по
обе стороны животного); тюк, кладь; Арина
бир канча ичкери jортып барала, артынып
алган кожын jазап буулап турган кижи
болуп, кайра кöрди (Л. Кокышев) Арина,
проехав немного вперёд, сделав вид, будто
поправляет узел навьюченного груза, по-
смотрела назад; 2) обоз; Ол кере ле тÿжине
кöзнöктиҥ алдынча öткÿлеп jаткан кош-
торды аjыктап отурар болды (Л. Кокышев)
Она целыми днями сидела и наблюдала за
обозами, проходящими перед окнами; ♦ кош
ат запасная (вьючная) лошадь, припряженная
лошадь
КОШМОК 1) смесь, примесь; ср. ко-
жык; бетонныҥ кошмогы бетонная смесь;
2) прибавка, добавка; ср. jемелте, кожулта;
Пенсияныҥ ÿстине кошмок эдип эмеш те
болзо, акча иштеп аларга база керек ле
(Д. Каинчин) Всё же необходимо потрудить-
ся, чтобы заработать хоть немного денег в ка-
честве прибавки к пенсии
КОШТО- I 1) присоединять; ср. кош-;
бойыныҥ нöкöрлöриниҥ тоозына коштоор
-

=== PAGE 363 COL 1 ===
КОШТОЛ-
присоединить в число своих друзей; 2) запря-
гать пару; впрягать парами; ат коштоор впря-
гать второго коня
КОШТО- II грузить, вьючить, нагру-
жать; Јÿс тööгö аракы коштогон, jÿс тööгö
эт коштогон эр-ÿй улус бараатты (АБ) На
ста верблюдах, навьючив спиртное, на ста
верблюдах, навьючив мясо, ехали мужчины и
женщины; Ашты согуп ла jадыс, аткарата-
нын аттарга коштоп, ийип ле jадыс (Э. То-
юшев) Хлеб всё ещё молотим, то, что нужно
отправлять, погрузив, отправляем
КОШТОЙ 1. 1) около, рядом; коштой
турар стоять рядом; 2) близко; Алдында
коштой-коштой ÿч кижиниҥ изи бартыр
(Д. Каинчин) Перед ним очень близко шли
следы трёх человек; 3) по соседству, рядом;
Кожо öскöн уулдар, коштой jаткан айыл-
даштар – кажызы ла тудунчактарлу, – он-
чозы келгилеген (Д. Каинчин) Парни, вы-
росшие вместе, соседи, жившие по соседству,
– каждый с узелком, – все пришли; 2. после-
лог 1) возле, рядом; Кара энезине коштой
уйуктап jаткан jаш баланы каранынаҥ
аjыктап турды (Л. Кокышев) Кара испод-
тишка разглядывал новорождённого ребёнка,
спящего рядом с мамой; 2) рядом; Бöрÿ уйа-
зына коштой jуртка качан да шок этпес
(Л. Кокышев) Волк никогда не нанесёт вреда
селению рядом со своей норой; 3) с; Öлöҥ
ижиле коштой аш јуунадар иш башталды
(АЧ) Наряду с сеноуборкой началась работа
по уборке хлеба
КОШТОЙЫНДА нареч. рядом, поблизо-
сти; Учар коштойында кысла та не де ке-
регинде куучындажат, кезикте каткыры-
жат (С. Манитов) Учар с девушкой рядом о
чём-то разговаривают, иногда смеются
КОШТОЛ- I страд. от кошто- I быть за-
пряжённым в пару; коштолгон аттар запря-
жённые в пару лошади
КОШТОЛ- II страд. от кошто- II быть
навьюченным, быть нагруженным; коштол-
гон арчымактар навьюченные перемётные
сумы
363 -

=== PAGE 364 COL 0 ===
КОШТОМО
КОШТОМО: коштомо ат пристежная
лошадь
КОШТОН- I 1) возвр. от кошто- I
присоединяться, пристраиваться; нöкöр-
лöриме коштонып, школ бардым
присоединившись к друзьям, пошёл в школу;
2) разг. якшаться, общаться; Ого коштонбо!
Не якшайся с ним!; Слердиҥ уулчагар бир
кезек јӱзӱн-јӱӱр немелерге коштонып
турган ошкош (Н. Ялатов) Кажется, ваш
мальчик стал общаться с некоторыми всякими
личностями
КОШТОН- II возвр. от кошто- II
грузиться, нагружаться; коштонгон аттар
араай барып jатты нагруженные лошади
медленно шли
КОШТОНДЫР- I понуд. от коштон- I;
баламды нöкӧрлöрине коштондырып,
спортзал аткардым присоединив [своего]
ребёнка к друзьям, отправила [его] в
спортзал; јобош уулчакты баштак балдарга
коштондырбас керек тихому мальчику
нельзя давать общаться с шаловливыми
детьми
КОШТОНДЫР- II понуд. от коштон- II;
рюкзактарды коштондырар заставлять
загрузить рюкзаки
КОШТОНЫШ- I 1) взаимн.-совм.
от коштон- I; келиндер коштоныжып,
кунукчыл кожоҥдор кожоҥдогылайт
молодые женщины, присоединившись друг к
другу, поют грустные песни; Кой тöрöдиш ле
кыра ижи коштоныжа берген (Д. Каинчин)
Окот овец и полевые работы смешались;
Слер экӱ кöп коштонышпагар! Вы вдвоём
не якшайтесь много друг с другом!
КОШТОТ- I понуд. от кошто- I, 2 быть
запряжённым парой; бир абрага коштоткон
аттар запряжённые парой в телегу лошади
КОШТОТ- II понуд. от кошто- II
заставлять навьючивать, грузить; ишчилерге
уур арчымактарды коштодор заставлять
рабочих навьючивать тяжёлые перемётные
сумы
- 364

=== PAGE 364 COL 1 ===
КОШТОШ- I взаимн.-совм. от кошто- I,
2 помогать впрягать парами, впрягать второго
коня; мен абрага экинчи ат коштоштым я
помогал впрягать в телегу второго коня
КОШТОШ- II взаимн.-совм. от
кошто- II помогать грузить, навьючивать;
ишмекчилерге таарлар коштожор помогать
рабочим грузить мешки
КОШТУ навьюченный, гружёный;
кошту тöö навьюченный верблюд; кошту
чанак гружёные сани
КОШТЫР- понуд. от кош- заставлять
складывать; эки тооны коштырар заставлять
прибавить два числа
КОШТЫРЫШ- взаимн.-совм. от
коштыр-; акча коштырыжар помогать
сложиться деньгами
КÖБИЈИ увеличиваться; распростра-
няться; Öчӱп брааткан јалбыштööн бир
ле эмеш одынды салып ийзе, от кöбијип
кӱйе берер (И. Шодоев) Если бросить лишь
немного дров в угасающее пламя, огонь,
распространяясь, разгорится
КÖБИЗИ большинство; большая часть;
большей частью; по большей части; олордыҥ
кöбизи большинство из них; кöбизи чын
большей частью правда; Улустыҥ кöбизи
jуулып келди (К. Телесов) Большая часть
людей собралась; ♦ кöбизинде в большинстве
случаев, в большинстве
КÖБÖК 1) кёбёк (название рода у
алтайцев); 2) кёбёк (представитель рода);
♦ Кöбöктиҥ казаны кайнабас, коҥорлу
аркыт тургуспас (Погов.) У кёбёков котёл
не варится, кожанный сосуд [со спиртным] не
ставится
КÖБÖЛÖК зоол. бабочка, мотылёк
КÖБÖЛÖКТÖ- ловить бабочек; Јайгыда
Учар jиилектеп, ол эмезе кöбöлöктöп,
айлынаҥ ырада ойной беретен (С. Манитов)
Летом Учар, собирая ягоды или ловя бабочек,
заигравшись, уходил далеко от дома
КÖБÖҤ I 1) пышный, пушистый;
-

=== PAGE 365 COL 0 ===
ворсистый; кöбöҥ тöжöк пышная постель;
кöбöҥ арчуул пушистый платок; 2) рыхлый;
мягкий; ср. кöбÿ; кöбöҥ кар jаап салган
выпал рыхлый снег; 3) широкий (о поле);
Кебистий барган кöбöҥ чöлгö ак малын
айдады (АБ) На широкое поле, будто покрытое
ковром, погнал [свой] многочисленный скот;
Кыпчактар кöбöҥ чöлгö толтыра öскöн
(Д. Каинчин) Кыпчаков на широких полях
полно проживало
КÖБÖҤ II 1. хлопок; кöбöҥ
jуунадар собирать хлопок; 2. хлопковый;
хлопчатобумажный; кöбöҥ бöс
хлопчатобумажная ткань
КÖБӰ 1) пушистый, рыхлый (о снеге);
Јаҥыс ла бут алдындагы кöбÿ кар ого
тÿрген базарга чаптык эдет (Б. Укачин)
Ему мешает быстро идти только рыхлый снег
под ногами; 2) пышный (о хлебе, тесте);
кöбÿ калаш пышный хлеб; 3) разг. пухлый,
тучный, рыхлый; кöбÿ эттÿ кижи человек с
тучным телом
КÖБӰК 1. пена, пенка; сÿттиҥ кöбÿги
пенка молока; Аҥданып агып jаткан суу
таштаҥ-ташка чайбалып, ак кöбÿги
кöбÿрип, меҥдеген айас, Алтайдыҥ
теҥис кеберлÿ бир jаан кöлине кирет
(А. Олчонова) Текущая переваливаясь,
плескаясь с камня на камень, пенясь белой
пеной река, торопясь между делом, впадает в
одно, подобное морю, большое озеро Алтая;
Ат колтыгынаҥ кöбÿк чыкты (АБ) Из
подмышек коня появилась пена; 2. рыхлый;
пушистый; кöбÿк кар пушистый снег;
♦ кöбÿк эт мясо между лопатками; кöбÿк
оору мед. водянка
КÖБӰКТЕ- пенить; сууны самынла
кöбÿктеер пенить воду мылом
страд. от
КÖБӰКТЕЛ- кöбÿкте-
пениться; покрываться пеной; ат кöбÿктелди
конь покрылся пеной; Бийик кайыр
кырлардаҥ тÿшкен кöп учар суулар
маргыжып турган чылап, бой-бойын
озоложып, кöбÿктелип, агып jаткан сууга
-

=== PAGE 365 COL 1 ===
КÖБӰРТ-
биригет (А. Олчонова) Многие водопады,
падающие с высоких скалистых гор, будто
соревнуясь, опережая друг друга, пенясь,
присоединяются к текущей реке
КÖБӰКТЕЛИШ вспенивание; сууныҥ
кöбÿктелижи вспенивание воды
КÖБӰКТЕЛТ- понуд. от кöбÿктел-
заставлять покрываться пеной; талай
толкуларын кöбÿктелтип, кайа таштарга
оодо согот море, заставляя свои волны
покрываться пеной, разбивает [их] о скалы
КÖБӰКТЕТ- понуд. от кöбÿкте-
заставлять пенить, покрывать пеной
КÖБӰКТИ- см. кöбÿктел-
КÖБӰКТӰ пенистый; кöбÿктÿ кöк
талай пенистое синее море
КÖБӰР рыхлый; ср. кÿбÿр; Кöлöсöлöр
кöбÿр кырага тереҥ бадалып, аттар
кöҥкöрö jыгыла бергедий, ÿкÿстегилеп
jеттилер (Д. Каинчин) Колёса, застревали
глубоко в рыхлой пашне, лошади, словно
могут упасть навзничь, дошли, устремляясь
вперёд
КÖБӰР- 1) вспениваться; Кööштö чай
кöбӱрип кайнады (И. Шинжин) Чай в
чугунке, вспенившись, закипел; 2) бродить
(о чегене в котле); кӱпте чеген кöбÿрип
туру чегень в кадке сильно бродит;
3) перен. вспениваться, бурлить; кружиться;
волноваться; Коолды кечкен јодрогор,
кайнаган сӱттий, кöбӱрип јат (Э. Тоюшев)
Черёмуха [ваша] через реку, будто кипящее
молоко, волнуется
КÖБӰРГЕН бот. полевой дикий лук, лук
скорода
КÖБӰРТ- понуд. от кöбÿр-; сыраны
кöбӱртер вспенивать пиво; чегенди
кöбӱртип салар заставить чегень бродить;
Кенете салкын сыгырып келди, карды
кайнаткан сӱттий кöбӱртип ийди
(Э. Тоюшев) Неожиданно засвистел ветер,
закружил снег, будто кипящее молоко
365 -

=== PAGE 366 COL 0 ===
КÖГÖЗИН
КÖГÖЗИН бот. бодяк съедобный,
расторопша
КÖГÖЛТИРИМ 1) синеватый;
светло-синий; ср. кöксимек; Чакыдагы
соодындырып койгон аттардыҥ
кезиктеринеҥ буу чыгып, кÿн ажардыҥ
алдындагы кöгöлтирим кейле колыжала,
кöрÿнбей калат (Э. Тоюшев) От некоторых
лошадей, привязанных к коновязи, чтобы
остудиться, поднимался пар, который
соединившись с предзакатным синеватым
воздухом, растворялся; 2) сизый; кöгöлтирим
кÿӱле сизый голубь; 3) сероватый; Ол куш
кöгöлтирим кайадагы уйазынаҥ учуп
чыгала, jаткан кыралардыҥ ÿстине токтой
тÿшти (Э. Тоюшев) Та птица, выпорхнув из
своего гнезда в сероватой скале, опустилась
на лежащие поля
КÖГÖÖН овод, слепень; Кöбöҥ jалду
кöк-борозы кöгööн болуп кубулды (АБ)
Тёмно-серый его конь с пышной гривой
превратился в овода
КÖГÖР- 1) синеть; кöгöрип таҥ атты
засинело небо и занялась заря; кöзи кöгöрип
калган глаза посинели (с синяком); Удабай
чöҥгöн кижиниҥ кöгöргöн эди-канына
тын кирип, кузуп баштаган (Э. Тоюшев)
Немного погодя посиневшее тело тонувшего
человека ожило, его начало рвать; 2) зеленеть;
Кöгöрип чыккан кöк öлöҥ кöлöткö jердеҥ
не чыгат? (Из песни) Зеленея выросшая
зелёная трава почему появляется в тени?
КÖГÖРТ- понуд. от кöгöр-; 1) синить,
красить синим; стенелерди кöгöртöр красить
стены синим; 2) садить синяк; кöгöртö
согор ударить до синяка, посадить синяк;
3) зеленить, делать зелёным; jылу jаҥмыр
чÿрче ле jерди кöгöртип ийди тёплый дождь
тотчас же зазеленил землю
КÖГÖРТИМ см. кöгöлтирим
КÖГÖРЧИН зоол. сизый голубь; ср.
кÿÿле
КÖГӰЛ бот. кукольник, чемерица
Лобеля
- 366

=== PAGE 366 COL 1 ===
КÖГӰС 1. 1) грудь; грудная полость;
грудина (у животных); ср. тöш; Каака
талайган сайын тыны кирип, кöкси
кеҥип турар (Д. Каинчин) С каждым
взмахом у Каакы сила увеличивается, грудь
расширяется; Ойноп согулган jÿрекке
кöкси тапчы, тар немедий билдирди
(А. Олчонова) Для игриво бьющегося сердца
грудная клетка показалась тесной, узкой;
2) перен. лёгкие; ср. öкпö; кöксине соок
öдöр простудить лёгкие; кöксине мотордыҥ
ыжы öдÿп калган лёгкие наполнены
моторной гарью; 3) перен. душа, сердце;
Э, балам, мениҥ кöксимде кöп эрмек бар
(Б. Укачин) О-о, дитя моё, в сердце моём есть
много слов; 4) перен. верхний склон горы;
Туу кöксине чыгып алды (АБ) Взобрался
на верхний склон горы; 5) перен. мудрость,
разум, ум; ср. сагыш, санаа; тереҥ кöгÿстÿ
кижи человек с глубоким разумом; Кöскö
кöрӱнзе де, кöгӱске илинбеди (К. Телесов)
Хотя и виделось глазами, но до ума не
дошло; 2. грудной; кöгÿс ÿн грудной голос;
♦ кöксиле туй турар защищать грудью,
встать грудью на защиту; кöксине алынбас
бестолковый; кöгÿс карынду аккуратный
живот (о беременной женщине с маленьким
животом); сокы кöгÿстÿ кижи крепкий
человек (букв. человек с грудью, словно
ступа)
КÖГӰСПЕК безрукавка; ср. јеҥјок; тере
кöгÿспек кожаная безрукавка
КÖГӰСТӰ умный, мудрый; ср. ойгор,
санаалу, сагышту; ♦ кöгÿске алынар
разуметь
КÖДÖК межд. выражает испуг,
удивление от неожиданности Ой!
КÖДÖН 1) зад, задница; 2) перен. низ,
задняя часть вертикального предмета;
машинаныҥ кöдöни задняя часть машины;
♦ кöдöни јарылганча кыйгырар громко
орать; кöдöни учун јӱрер, кара кöдöнине
салдырган жить ради живота своего
КÖДÖЧИ 1) в знач. сущ. сопровожда-
-

=== PAGE 367 COL 0 ===
ющий; прислуга; Амыр-Санаа ла Табачы
кöдöчилериле кожо келип, каанныҥ jуун
эдетен öргööзине кирип алган (И. Шодо-
ев) Амыр-Санаа и Табачы, придя вместе со
своими сопровождающими, зашли во дворец,
где хан проводит собрания; Мен мында каан
абакай Ольганыҥ кöдöчизи (Д. Каинчин)
Я здесь прислуга царицы Ольги; 2) в знач.
сущ. подручный; Кöдöчилердиҥ чырайы
кöрöргö болбос кугара берди (АБ) Лица
подручных сильно побледнели
КÖДÖЧИЛЕ- сопровождать,
прислуживать; Јайзаҥды кöдöчилейтем
деп шылтактанып, Борјыш јуудаҥ качкан
(И. Шодоев) Найдя причину, что будет
сопровождать зайсана, Бордьиш сбежал с
войны
КÖДӰР- 1) поднимать; кол кöдӱрер
поднимать руку; Чабдар ат тура тÿжеле,
бажын jердеҥ кöдÿрбей барды (Д. Каинчин)
Чубарый конь, остановившись, перестал
поднимать голову от земли; 2) помогать,
соучаствовать; оказывать почесть; тойды
бастыра улус кöдÿрген на свадьбе помогали
все люди (букв. свадьбу подняли все люди);
3) перен. возносить, превозносить; возвышать,
почитать; адын бийик кöдÿрер превозносить
[своё] имя; Кудайын кöдӱргенде јаман
јок (Ч. Чунжеков) В том, что почитают
Бога, ничего плохого нет; 4) уст. приносить
жертву; кöдÿрге эдер приносить жертву;
5) эвф. хоронить; Öрöкöнниҥ мöҥкÿзин
кöдÿрерге, Ритага кожо иштеп турган
нöкöрлöри болушкан (А. Адаров) Чтобы
похоронить тело престарелого человека, Рите
помогли друзья, работающие вместе; ♦ баш
кöдӱрбей иштеер работать, не покладая
рук (букв. работать, не поднимая головы);
аракы кöдӱрбес кижи не пьющий человек,
не умеющий пить
КÖДӰРГЕ уст. жертва; ср. тайылга;
кöдÿргеге берди принесли в жертву
КÖДӰРГЕЛӰ чтимый, чествуемый
жертвами
-

=== PAGE 367 COL 1 ===
КÖДӰРИШ
КÖДӰРЕ мест. целиком, полностью;
всё; ср. бастыра, ончо, ÿзе; Слердиҥ биледе
кöдӱре канча кижи? Сколько полностью
человек в вашей семье?
КÖДӰРЕЗИ мест. все, всё; поголовно;
ср. бастыразы, ончозы, ÿзези; Карабай
торбычканыҥ тӱбинеҥ тудала, балыктар-
ды öлöҥиҥ ӱстине кöдӱрезин тöгӱп ийди
(Л. Кокышев) Карабай, взяв за дно мешочка,
высыпал всю рыбу на траву
КÖДӰРИЛ- страд. от кöдÿр-;
мöҥкÿзи кöдÿрилген тело похоронено;
Кöдÿрилип чыккан тоозынга трактордыҥ
тамандары кöрÿнбей барды (Д. Каинчин)
От поднявшейся пыли гусениц трактора не
стало видно
КÖДӰРИМ подъём; приподнятость;
байрамды бийик кöдӱримдӱ öткӱрер
провести праздник с большим подъёмом
КÖДӰРИН- возвр. от кöдÿр-; Отурган
улус бирдеҥ, экидеҥ jеринеҥ кöдÿринип,
полеводтыҥ jанына jууктайт (Э. Тоюшев)
Сидевшие люди, поднимаясь по-одному, по-
двое, приближаются к полеводу; Тоҥ öткÿре
кöдÿринбе! Особенно-то не заносись!
КÖДӰРИҤИ 1. приподнятость; подъ-
ём (о настроении), воодушевление;
2. приподнятый, торжественный; Бу кӱнде
кажызы ла кöдÿриҥи санаалу, јаман неме
этпеске албаданар (Д. Каинчин) В этот день
каждый из них с приподнятым настроением,
старается ничего плохого не делать
КÖДӰРИҤИЛӰ 1. приподнятый, тор-
жественный, кöдÿриҥилÿ айалга торже-
ственная обстановка; 2. нареч. торжественно;
вдохновенно, с подъёмом; кöдÿриҥилÿ куу-
чындаар вдохновенно говорить
КÖДӰРИШ- взаимн.-совм. от кöдÿр-;
меге кошты кöдÿрижип бер помоги мне
поднять груз; той кöдÿришкен улус люди,
помогавшие на свадьбе; мöҥкÿ кöдÿрижер
помогать хоронить
КÖДӰРИШ в разн. знач. поднятие,
367 -

=== PAGE 368 COL 0 ===
КÖДӰРМЕ
поднимание; таш кöдӱриш поднятие камня;
Алтай кöдӱриш ― ол алтайлардыҥ эҥ
учурлу чӱм-јаҥы восхваление Алтая ― это
самый важный обычай алтайцев
КÖДӰРМЕ возвышенный; превозно-
сящий; кöдÿрме сöс возвышенная речь;
кöдӱрме сöс айдар говорить хвалебную речь
КÖДӰРТ- понуд. от кöдÿр- 1; позволять
поднимать, заставлять поднимать; Буттары
чой буулап салгандый уурлап, кöдÿртпей
де турды (А. Олчонова) Ноги, отяжелев,
будто привязан к ним чугун, не позволяли
даже поднять [их]
КÖДӰРТИ- тощать; доходить до
истощения; обессилевать; кöдÿртип калган
мал истощавший скот; Чалда-а, кööркийди
сени, койымды, бош ло кöдÿртиген
эмтириҥ (Д. Каинчин) Надо-же, милая моя
овечка, совсем ты истощала
КÖДӰРТКЕ 1. 1) истощённый; тощий,
отощавший; обессилевший; кöдÿртке мал
истощенный скот; Кöрöр болзо, ат оҥду ла
эмес: кöдÿртке, карган, сÿре ле миндирткен
ошкош (Д. Каинчин) Когда осмотрел,
оказывается, конь так себе: тощий, старый,
видимо, на нём сильно ездили; 2) перен.
беременная; ол келин кöдÿртке туру не
та женщина, оказывается, беременная;
2. доходяга; кляча; Кöдÿрткезин Каака
керекке албаган – jыл чыгып калган мал
jайыла тойына бербей (Д. Каинчин) На то,
что доходяга, Каака не обратил внимания –
скотина, пережившая зиму, летом поправится
КÖЖИ- неметь; ср. уйукта; кöжий
берер онеметь, омертветь; отсидеть (о ногах);
колым кöжий берди рука [моя] онемела;
Чöгöдöп отурган тизебис кöжий берди,
кудагай (Из песни) Онемели согнутые колени
мои, дорогая сватья; ♦ бууры кöжигенче
каткырар смеяться до изнеможения, до боли
в печени
КÖЖИТ- понуд. от кöжи- отсидеть,
заставить неметь; будын кöжидер отсидеть
ноги
- 368

=== PAGE 368 COL 1 ===
КÖЖНÖ бот. ревень; ср. сарапчын,
сарапсын, jышкын; кöжнöнöҥ варенье
кайнадар варить варенье из ревеня
КÖЖНÖЛÖ- рвать ревень, ходить
за ревенем; бис кичинек болорыста
кöжнöлöп барып туратаныс когда мы были
маленькими, ходили за ревенем
КÖЖÖГÖ 1) занавес, занавеска, штора;
кöзнöктиҥ кöжöгöлöрин илер вешать
оконные занавески; 2) полог, занавеска
(невесты); Кöк тÿдÿскекке кöмÿлген чöл
кöжöгö ажыра jажынган jаражайдый
кöрÿнген (Д. Каинчин) Степь, утонувшая в
синей мгле, казалась красавицей (невестой),
спрятавшейся за полог; 3) занавес
(супружеской постели); Кöжöгöни ача
тартала, орыннаҥ тöмöн кöрзö, оттыҥ
бажында чапчакка коштой эр кижи отуры
(Д. Каинчин) Когда, распахнув занавеску,
взглянул с кровати вниз, — у изголовья огня,
рядом с кадкой, сидел мужчина; 4) театр.
театральный акт, действие в пьесе; тöрт
кöжöгöлÿ пьеса пьеса в четырех действиях;
5) мед. трахома; кöзи кöжöгöлÿ глаза больны
трахомой
КÖЖÖГÖ ТАШ геол. полевой шпат
КÖЖÖГÖЛÖ- 1) занавешивать;
кöзнöктöрди jараш бöслö кöжöгöлöп
салган окна занавесили красивой тканью;
2) укрывать пологом, за пологом; кысты
уулдыҥ айлына кöжöгöлöйлö экелдилер
невесту привели в дом жениха, укрыв за
пологом; 3) театр. закрывать занавес,
занавесить; сценаны кöжöгöлööр закрывать
занавес на сцене
КÖЖӰ- деревенеть, неметь, коченеть
(от холода); Јинjи кöжÿп ле тижип калган
сабарларыла неме тудуп болбой турды
(И. Шодоев) Дьинди не могла ничего взять в
руки закоченевшими и опухшими пальцами
КÖЖӰ I слабый, малоподвижный;
Тышкары јеҥил, кöжӱ эзин араайынаҥ
учат (Д. Каинчин) На улице дует лёгкий,
слабый ветерок
-

=== PAGE 369 COL 0 ===
КÖЖӰ II подпорка, опора; Тогус кöжÿлÿ
кайа турды (АБ) Стояла скала на девяти
опорах
КÖЖӰӰН 1. покой, состояние покоя;
кöжÿÿнге кирип калар войти в состояние
покоя; 2. вялый, слабый; кöжÿÿн кижи вялый
человек; Кöжӱӱн колдоры капшуун ла
чыйрак болуп калтыр (И. Шодоев) Слабые
руки [его] стали быстрыми и ловкими;
3. вяло, спокойно; кöжÿÿн кепшенгилейт
вяло жуются
КÖЖӰӰР рычаг; кöлÿкти кӧжÿÿрле
кöдÿрер поднимать машину рычагом
КÖЖӰӰРЛЕ- приподнимать, передвигать
рычагом (домкратом); ташты кöжÿÿрлеп
ийдилер передвинули камень рычагом;
Алдынаҥ öрö кöжӱӱрлеп, мынаҥ чыгарга
болужарым (П. Кучияк) Приподнимая
снизу вверх, помогу выбраться отсюда;
кöжӱӱрлеер керек подталкивать надо (о
ленивом, тяжёлом на подъём человеке)
КÖЗИНЧЕ нареч. в присутствии кого-
либо, при всех, на глазах; «Албаты-jонныҥ
кöзинче мойным кезер, эмезе бууп салар»
― деп, Дарчы сананып турды (И. Шодоев)
«В присутствии народа отрежут мне голову
или повесят» ― думал Дарчы
КÖЗНÖК окно; кöзнöктиҥ jаагы
боковой косяк окна; кöзнöктиҥ маҥдайы
верхний косяк окна; кöзнöктиҥ шили
оконное стекло; Кöзнöк бозорып келген
таҥнаҥ агарып ла jÿрзе, Каака эштиҥ
эжик алдыла сыр jелишле аттар öдöр
(Д. Каинчин) Как только окно начинает
белеть от светлеющей зари, перед воротами
дома Каакы рысью проносятся лошади
КÖЗÖР карты игральные; кöзöрчилер
бойыныҥ кöзöриле ойноорго сÿÿйт
картёжники предпочитают играть своими
картами; ♦ кöзöрдиҥ кöзи масть карты;
кöзöрлӱ чач волосы с чубом (впереди
небольшой чуб, остальная часть острижена
наголо)
КÖЗÖРЛÖ- играть в карты; балдарга
-

=== PAGE 369 COL 1 ===
КÖК
кöзöрлööргö jарабас детям запрещено
играть в карты
КÖЗÖРЛÖТ- понуд. от кöзöрлö-
заставлять играть в карты; нöкöрлöри
уулчакты кöзöрлöдип ÿреткиледи друзья
заставили мальчика учиться играть в карты
КÖЗÖРЛÖШ- взаимн.-совм. от кöзöрлö-
вместе играть в карты; кöзöрлöжип отурган
улустыҥ ортозында акам болды среди
людей, играющих вместе в карты, был мой
брат
КÖЗÖРЛÖШ игра в карты; кöзöрлöштöҥ
айрыыры кÿч керек отлучение от игры в
карты ― трудное дело
КÖЗÖРЧИ картежник; сÿмелÿ
кöзöрчини jеҥип болбозыҥ хитрого
картёжника не обыграешь
КÖЙ пуп, пупок; ср. кин, киндик; кöйин
кезер перерезывать пупок;
КÖЙЛÖ- 1) усиливаться; ср. тыҥы-;
куучын-кубуй кöйлöй берди разговоры
усилились; 2) разг. будоражиться, тревожить;
Сананган санаалар тöштö кöйлöйт
(М. Саруева) Разные думы будоражатся в
груди; 3) разг. кишеть; Сайгактар кöйлöп
тургылайт (М. Чевалков) Оводы кишат
КÖЙЛÖТ- понуд. от кöйлö- 1 усиливать;
Ооруны кöйлöткöдий шылтактарды
јоголтор керек (АЧ) Необходимо устранить
причины, которые могут усилить болезнь
КÖК I 1) шитьё; ср. шидениш; кöккö
ÿренер учиться шитью; Ус келин кеп-
кийимди, бöрÿктерди ле öдÿктерди
бойыныҥ аҥылу, кайкамык кöгиле
кöктöп, акча-манат та иштеп ийер
(А. Олчонова) Искусная женщина, нашивая
своим особенным, интересным шитьём
одежду, шапки и обувь, может и деньги
заработать; 2) шов; ср. јик; чичке кöк
тонкий шов; кöгинеҥ jыртылар рваться по
шву; шыркага кöк салар накладывать на
рану шов
КÖК II 1. 1) синий; кöк теҥери синее
небо; кöк-чаҥкыр ярко-голубой; Муклаш
369 -

=== PAGE 370 COL 0 ===
КÖК
ак серкезиниҥ сол мÿÿзин кöк будукла
будыган (А. Олчонова) Муклаш покрасил
синей краской левый рог своего белого козла;
2) серый; кöк бöрÿ серый волк; 3) зелёный;
кöк öлöҥ молодая трава; 4) незрелый
(о растениях); кöк сула незрелый овёс;
2. 1) синяк; кöзине кöк отургызып берер
посадить синяк на глаз; 2) небо; Кöккö
чыккан тайга турат, бажын кöрзö, тогус
айры (АБ) Стоит тайга, вознёсшаяся до неба,
если взглянуть на вершину, то их девять
вершин; 3) собир. молодая трава; первая
зелень, растительность (весенняя); Быјыл
мында кöк эртелей чыккан (Д. Каинчин)
Нынче здесь молодая трава пораньше
выросла; ♦ Кöк Чолмон астр. Венера; ср.
Эҥир Јылдыс; кöккö кескен аш зелёнка (о
траве); Кöк теҥери! О, небо!; О, Боже!; Кöк
теҥери сени теп! Разрази тебя гром! (букв.
Пусть синее небо пнёт тебя!)
КÖК III усилит. частица очень, совсем,
совершенно; совершенный; кöк чий эт
jиир есть совсем сырое мясо; кöк тенек
уул совершенно глупый парень; кöк јалку
очень ленивый; кöк тöгÿнчи совершенный
врун; Сары-Саал öрöкöн кöк мööн кижини
jÿктенгенче одуга экелген (Э. Тоюшев)
Старик Сары-Саал, взвалив на себя
совершенно промокшего человека, притащил
его к месту привала; Сабу турала, кöк ÿлÿш
кижи соокко калтырап, ыйлап туруп,
айлы дööн базып ийген (Д. Каинчин) Сабу
поднявшись, совершенно мокрый человек,
дрожа от холода, плача, направился в сторону
своего дома; ♦ кöк албанла насильно; кöк
јитке лентяй
КӦК-АЙАС вселенная, космос; ср. ак-
айас; Кöк-айастыҥ, теҥериниҥ јаргызы
алдында пилот јаҥыскан артты (Б. Бе-
дюров) Перед судом вселенной, неба пилот
остался один
КÖК-БОРО сиво-серый, пепельно-серый
(о масти лошади)
КÖК-ЈААК зоол. зимородок обыкновен-
ный, зимородок голубой
- 370

=== PAGE 370 COL 1 ===
КÖК JАРАМАС межд., выражаю-
щее удивление, досаду, негодование; Оноҥ
кöрзöм, кöк лö jарамас, алдымдагы
кертектеҥ элик чыгып келт! (Д. Каинчин)
Потом смотрю, чёрт же возьми, из-за пригорка
впереди выскочила косуля!
КÖКИ- 1) воодушевляться, веселиться;
быть в радостном настроении; бала чылап
кöкиир веселиться, как ребёнок; Мо-Кеши
кажы ла jеҥÿни ээчий аказын электеп,
кöкип, тыҥ каткырат (И. Шодоев) Мо-Кеши
после каждой победы, дразня старшего брата,
веселясь, громко смеётся; 2) раззадориться,
войти в азарт; Мекеш там ла кöкип, там
ла тыҥыда јайканат (А. Ередеев) Мекеш,
всё сильнее раззадориваясь, всё сильнее
раскачивается
КÖКИДИШ- взаимн.-совм. от кöкит-
раззадоривать друг друга; бой-бойын
кöкидижип отурдылар сидели, раззадоривая
друг друга
КÖКИДИШ раззадоривание
КÖКИМЕЛ воодушевление, веселье,
радостное настроение; Бу кандый тыҥ
кööрöм, кандый jаан кöкимел! (Д. Каинчин)
Какая это сильная радость, какое большое
воодушевление!
КÖКИМЕР легко поддающийся весёлью,
радости; кöкимер уул легко поддающийся
весёлью
КÖКИҤКЕЙ склонный радоваться,
веселиться; быстро раззадоривающийся
КÖКИТ- понуд. от кöки-; Ак кайыҥдар
шылырашсаар, ак санаамды кöкитсеер
(Л. Кокышев) Белые берёзы шелестите,
светлые думы мои подзадоривайте; Ирбис-
Буудай ийнизи jÿс уулды баштап алып,
jÿс келинди кöкидип алып, Катанурдыҥ
айлына экелди (АБ) Младший брат его
Ирбис-Буудай, возглавив сто парней, ободряя
сто молодых женщин, привёл [их] в дом
Катанура; Кööркийим мениҥ Сырганы
кöкидип, јолго чыгарзаҥ (Д. Каинчин)
Мою милую Сырга, подбадривая, выведи
-

=== PAGE 371 COL 0 ===
на дорогу; Кызык сагышты кöкидип,
Баатырлардыҥ jÿрÿмин кöрöли (АБ)
Поощряя любознательность, Поглядим на
жизнь богатырей
КÖКИШ- взаимн.-совм. от кöки- вместе
веселиться; нöкöрлöр кöкижип, футбол
ойногылады друзья, вместе веселясь, играли
в футбол
КÖКИШ веселье, радость; кöкиш
сÿрекей болды веселье было большое
КÖККАТ бот. голубика обыкновенная
КÖК-КЫЗЫЛ фиолетовый
КÖКÖ: кöкö тÿште средь белого дня
КÖКÖЛИК зоол. каменная куропатка,
кеклик; ср. кеклик
КÖКÖР 1) кожаный сосуд (для кумыса,
чегеня, араки); ср. тажуур; 2) кадка из
бересты
КÖКПАШ зоол. см. кöктöш
КÖКПÖК см. кокпок 2
КÖКПÖҤДÖ- см. кокпоҥдо-
КÖК-ТАМАН бот. сон-трава, прострел
весенний, подснежник
КÖК-ТАШ геол. сланец
КÖКТИЙЕК зоол. варакушка
КÖКТÖ- шить; ср. шиде-; ак учукла
кöктööр шить белыми нитками; Ак
ийнектиҥ терезинеҥ Аркыт база кöктöп
алды (АБ) Из шкуры белой коровы Сшила
ещё аркыт (кожаный мешок для чегеня)
КÖКТÖГÖК зоол. см. кöктööк
КÖК-ТÖГӰН сплошная, беспросветная
ложь; враньё; Тарынчак керегинде jÿзÿн-
jÿÿр куучындар бар, jе олор ончозы
кей-кебизин ле кöк-тöгÿн (Э. Тоюшев) О
Тарынчак разные разговоры ходят, но все они
— лишь пустые разговоры и враньё
КÖКТÖÖК зоол. воробей синий
КÖКТÖЛ- страд. от кöктö- быть
сшитым; ср. шиделген-; тон ательеде
кöктöлгöн пальто сшито в ателье
-

=== PAGE 371 COL 1 ===
КÖКЧИ
КÖКТÖН- возвр. от кöктö- шить; ср.
шиден-; энем кöктöнöргö сÿÿп jат мама
любит шить; Алтын-Тарга абакайы Ак
ширдекте кöктöнип отырды (АБ) Супруга
его Алтын-Тарга Сидела, пошивая, на белой
войлочной подстилке
КÖКТÖÖЧИ мастер по пошиву чего-л.;
кийим кöктööчи портной; öдÿк кöктööчи
обувщик
КÖКТÖТ- понуд. от кöктö- дать шить,
заставлять шить; ср. шидет-; бöрӱк кöктöдöр
дать шить шапку; Алган эжине кара киштеҥ
Экелип, jака кöктöдöр болды (АБ) Тёмного
соболя своей жене Принося, заставлял шить
воротник
КÖКТÖТТИР- понуд. от кöктöт-
заставлять шить; ср. шидеттир-; кийим
кöктöттирер заставлять шить одежду
КÖКТÖШ- взаимн.-совм. от кöктö-
шить вместе, помогать шить; ср. шидеш-;
мен энеме бöрÿк кöктöшкöм я помогала
маме шить шапку
КÖКТÖШ шитьё, пошив; ср. шидеш; ол
кижиниҥ кийим кöктöжи сÿрекей jакшы
шитьё одежды у того человека очень хорошее
КÖКТÖШ зоол. синица; ср. кöкпаш
КÖКӰДӰ 1) ободрение, поощрение; ср.
макташ; нöкöриниҥ кöкÿдÿзи ободрение
друга; 2) подзадоривание; кöкÿдÿле айдар
сказать с подзадориванием
КÖКӰТКИШ чучело (для выманивания
зверя из норы, например, шкура зайца для
сурка)
КÖКӰӰР мешок (для молочных
продуктов); ср. аркыт, борбуй; Кöк
ийнектиҥ терезинеҥ Кöкÿÿр jазап, кöктöп
алды (АБ) Из шкуры серой коровы Мешок
сделав, сшила
КÖКЧИ 1. швея, портниха; ср. кöктööчи;
јиит кöкчилер молодые портнихи;
2. умеющий хорошо шить; мениҥ энем кöкчи
кижи болгон моя мама была человеком,
умеющим хорошо шить
371 -

=== PAGE 372 COL 0 ===
КӦКШӰН
КÖКШӰН старец, старик; Сакыл
öбöгöнниҥ кара чачы кажайып, Кöкшӱн
боло берген (АБ) Чёрные волосы дяди
Сакыла поседев, Стал он стариком
КÖЛ озеро; тереҥ кöл глубокое озеро;
Кара кöлдий кöстöриҥ Корон jажын
тöкпöзин (Из песни) Словно чёрное озе-
ро глаза твои Горькие слёзы пусть не льют;
♦ Алтын-Кöл Телецкое озеро
КÖЛ-БУКА зоол. выпь
КÖЛГÖК щит (для преграды от снега);
јолды кар шуурбазын деп, кöлгöктöр
чтобы снегом не замело
тургузар керек
дороги, необходимо ставить щиты
КÖЛЗÖ- I 1) шуметь; ср. табыштан-;
«Токтозо-ор, балдар. Не кöлзöп тура-
ар!» ― деп, Саламчы öбöгöн чуркура-
ган оок балдарга арбанат (Л. Кокышев)
«Дети, переста-аньте! Чего шумите!» ―
строжился старик Саламчы на расшумев-
шихся малышей; Эҥирде кöлзöбö, кöрмöс
угар (М. Чевалков) Вечером не шуми, чёрт
услышит; 2) беспорядочно двигаться, кишеть;
суетиться; ср. кыймыра-; эҥирде тӱӱлген
сууныҥ ӱстиле кӱл-чымылдар кöлзöйт
вечером над водоёмом кишит мошкара;
3) громить, крушить; тревожить, беспокоить;
взбудораживать; Кара айу калjуурып чык-
ты, Эбире jерди кöлзöй берди (АБ) Чёрный
медведь разбушевался, Всё вокруг начал
крушить; Кöрмöстöрдиҥ уйазын кöлзöп
чачарга кӱӱнзегем (П. Кучияк) Я хотел,
разгромив, разбросать дьявольское гнездо
КÖЛЗÖ- II плыть по озеру; Јылдыстар
кöлзöгöн кемечекти ээчип јат (П. Самык)
Звёзды следуют за плывущей по озеру
лодочкой
КÖЛЗÖ- III обильно течь, течь ручьём;
быть в изобилии; јажы кöзинеҥ кöлзöп агат
слёзы текут из глаз ручьём
КÖЛЗÖК см. кöлгöк
КÖЛЗÖМ 1) суета, суматоха; кöлзöм
башталды началась суматоха; 2) тревога,
беспокойство; кöлзöмдӱ јетирӱлер
тревожные вести
- 372

=== PAGE 372 COL 1 ===
КÖЛЗÖÖН 1. шум; Эки-ӱч кӱнге
кöлзööн болор (Д. Каинчин) Два-три
дня будет стоять шум; 2. шумный; Кÿски
jуртта кöлзööндÿ ойынга Эзен, байла, теҥ
туружар (Э. Тоюшев) Осенью в деревне в
шумной игре Эзен, наверное, примет участие
наравне со всеми
КÖЛЗÖТ- 1) понуд. от кöлзö- I, 3
тревожить, беспокоить; ср. тӱймет-; Уулчак
колодоны jайкап, адаруларды тыҥ
кöлзöткöн (А. Ередеев) Мальчик, раскачивая
колоду, сильно растревожил пчёл; Кан-
Алтын баатырды Кöгöргöнгö кöдÿр jÿрет,
Кöк jылдыстар кöлзöдöт (АБ) Богатыря
Кан-Алтына На небо поднимает, Синие звёз-
ды тревожит; 2) ворошить, переворачивать,
двигать горящие головёшки (палкой,
кочергой и т.п.); Отты турунла кöлзöдип
ийди (Е. Чапыев) Ворошить огонь горящей
головёшкой; взбудораживать
КÖЛЗÖШ- взаимн.-совм. от кöлзö- I,
III; адарулар кöлзöжöт пчёлы кишат (во
множестве); Кöстиҥ јажы кöл болуп,
кöдӱрези кöлзöшти (Ч. Строев) Слёзы из
глаз текут ручьём
КÖЛИЧЕК уменьш.-ласк. от кöл озерцо;
лужа
КÖЛКÖ 1) упряжка; 2) упряжный (о
животном); кöлкö ат упряжная лошадь
КÖЛÖҤÖ 1) тень; ср. колöткö; кöлöҥöгö
турар становиться под тень; 2) укрытие;
кöлöҥöдö јажынар прятаться в укрытии
КÖЛÖÖ- заслонять, затенять; ср.
кöлöткöлö-
КÖЛÖТКÖ 1. тень; кижиниҥ кöлöткöзи
тень человека; Улу баатырлар тыркыражат,
Кöлöткöлöрдий тургулайт (АБ) Великие
богатыри дрожат, Стоят как тени; Серÿÿн
кирип, кöлöткöлöр узады (Д. Каинчин)
Спустилась прохлада, тени удлинились;
2. тенистый; теневой; кöлöткö jаны теневая
сторона; Кöгöрип чыккан кöк öлöҥ
кöлöткö jердеҥ не чыгат? (С. Манитов)
Зеленея, выросшая трава, почему растёт на
-

=== PAGE 373 COL 0 ===
тенистой стороне?; ♦ тирÿ кöлöткö худой,
немощный (букв. живая тень); Коркынчак
кöлöткöзинеҥ де коркыйт (Погов.) Трус и
тени своей боится
КÖЛÖТКÖЛÖ- затенять; öзÿмди кÿннеҥ
кöлöткöлööр затенять растение от солнца;
Апшыйак кöстöрин кÿннеҥ кöлöткöлöп
алган турды (Д. Каинчин) Старик стоял,
затенив глаза от солнца
КÖЛÖТКÖЛÖН- возвр. от кöлöткöлö-
укрываться под тень, скрываться в тени; изÿ
кÿннеҥ кöлöткöлöнип алар укрыться под
тень от жаркого солнца
КÖЛӰК машина, автомобиль; кöлÿкке
отурар садиться в машину; «УАЗ» таҥмалу
кöлÿк маҥтадып келеле, эки уулды
отургызып алды (А. Олчонова) Подъехала
машина марки «УАЗ», посадила двоих парней
КÖЛӰӰР корыто; колода для кормления
лошадей; ср. тоскуур; агаш кöлÿÿр
деревянное корыто
КÖЛЧÖҤДÖ- двигаться грузно и важно
(подобно чему-либо громадному: борцу или
полному человеку); кӱрешчи кӱрежерге
кöлчöҥдöгöн чыгып келди борец, двигаясь
грузно и важно, вышел бороться
КÖЛЧӰ стоячая вода в углублениях;
лужа, лужица
КÖЛЧӰЛДЕ- хлюпать (о жидкой грязи;
об обуви по жидкой грязи); сопокторы
балкашка кöлчӱлдеп турды сапоги
хлюпали по грязи
КÖМ 1. выделанная конская шкура;
кожа; менде бир öдÿктиҥ кöми бар у меня
есть кожа на одну пару обуви; 2. кожаный;
яловый; кöм öдÿк яловая обувь; Сурлай
öбöгöн тöмöн кöрÿп, кöм öдÿги jерге
калырап, айлы jаар басты (С. Манитов)
Старик Сурлай, глядя вниз, шаркая по земле
кожаной обувью, направился домой
КÖМ- 1) закапывать, зарывать кого-что;
ороны кöмÿп салар закопать яму; грузиндер
кызыл аракылу jыракыларын jерге
jарымдай кöмÿп салат грузины зарывают
-

=== PAGE 373 COL 1 ===
КÖМÖ БАС-
свои кувшины с красным вином наполовину
в землю; 2) засыпать кого-что; тÿниле
jааган кар бастыра jерди кöмÿп салды
снег, шедший всю ночь, засыпал всю землю;
3) хоронить, погребать кого; кижиниҥ
сööгин кöмöр хоронить тело человека
КÖМГӰШ копалка, лопаточка; теерпекти
кÿлге кöмгÿшле кöмöр закапывать лепёшку
в золу копалкой
КÖМДӰР- понуд от кöм-; алтынду
кайырчакты кöмдÿрер заставлять зарыть
ящик с золотом; jуучылдыҥ сööгин
кöмдÿрип салар дать похоронить тело воина
КÖМДӰРГЕ ременный нагрудник;
передняя подпруга; ср. кöндÿрге,
кöмöлдöргö; мöҥÿнле jазаган кöмдÿрге
посеребрённый нагрудник
КÖМДӰРГИЛЕ- надевать нагрудник;
подстёгивать нагрудник; ср. кöндÿргиле-
КÖМДӰРТ- понуд. от кöмдÿр-; ороны
эки эр кижиге кöмдÿрткен закопать яму
заставили двух мужчин; уулы келгелекте,
энези адазыныҥ сööгин кöмдÿртпеген пока
не приехал сын, мать не позволила хоронить
тело отца
КÖМЗÖ 1) архив; институттыҥ кöмзöзи
архив института; 2) хранилище, фонд;
jебрен бичимелдердиҥ кöмзöзи хранилище
древних рукописей; 2) запас (еда в норах
грызунов); öркöлöрдиҥ кöмзöзин тÿлкÿлер
казып салды запас еды в норах сусликов
раскопали лисы; 3) клад; кöмзö табар найти
клад; ♦ Кöрзö ― кöмзö, кöдÿрзе ― уур (Заг.)
Если посмотреть ― клад, если поднять ―
тяжёлый
КÖМЗÖЛÖ- 1) архивировать что; до-
кументтерди кöмзöлööр архивировать
документы; 2) запасать, делать запасы;
«Бойыстыҥ кöмзöлöп алган ажыс кöп»
― деп, чычкандардыҥ бирÿзи тыҥзынды
(С. Суразаков) «Сделанных нами запасов
зерна много» ― бахвалялась одна из мышей
КÖМÖ БАС- 1) давить, втаптывать,
вдавливать; Кöк öлöҥди кöмö базат, Јаш
373 -

=== PAGE 374 COL 0 ===
КÖМÖ ЈОРТ-
öлöҥди јайа базат (АБ) Зелёную траву
втаптывает, Молодую траву растаптывает;
2) перен. давить, подавлять; революционный
кыймыгуны кöмö базып салар подавить
революционное движение
КÖМÖ ЈОРТ- углубляться; Кöмö jортып
(АБ) Углубляясь [в
jууктагылап келди
чужую землю], приблизились
КÖМÖЛДÖРГÖ нагрудник (ременная
часть верховой сбруи); см. кöндӱрге,
кöмдӱрге; Ӱч ӱйелӱ кöмöлдöргöни Бӱктей
тудуп, тартып алды (АБ) Затянул, сложив,
Нагрудник с тремя сгибами
КÖМÖЛÖ- ругать, бранить; отчитывать,
приструнивать; ср. арба-; аайы-бажы jок
кöмöлööр сильно отчитывать; Кöмöлöп
келген таҥмала Кÿрежетен кÿчим бар
(АБ) У меня есть силы, чтобы бороться с
окаянным, который пришёл ругаться; Чала
кортык улусты коркыда кöмöлöп, кезедип
койотон (Э. Палкин) Немного робких людей
сильно отчитав, запугивал
КÖМÖЛÖТ- понуд. от кöмöлö-
быть отруганным; быть отчитанным,
приструненным; кöмöлöткöн балдар
приструненные дети
КÖМÖЛÖТТИР- понуд. от кöмöлöт-
заставлять отчитывать, приструнивать; кемге
де нöкöрин кöмöлöттирбес не позволять
никому отчитывать своего друга
КÖМÖЛÖШ- взаимн.-совм. от кöмöлö-
вместе, со всеми отчитывать, приструнивать;
кижи кöмöлöжöр кӱӱним јок у меня нет
желания отчитывать со всеми человека
КÖМÖЛÖШ отчитывание, приструнива-
ние; оныҥ кöмöлöжи кÿÿниме тийген надо-
ело её отчитывание
КÖМÖÖЛ шуга осенняя (мелкий рыхлый
лёд, появляющийся перед ледоставом); ср.
шуурмак; суудагы кöмööлдöр удабай тоҥо
берер осенняя шуга на реке вскоре замёрзнет
КÖМÖÖЛТИ- покрываться шугой;
Кадын соокторло кожо кöмööлтип келген,
тош удабастаҥ тоҥо берер (Э. Тоюшев)
- 374

=== PAGE 374 COL 1 ===
Вместе с морозами Катунь покрылась шугой,
лёд скоро замёрзнет
КÖМӰЛ- страд. от кöм-; jолдор карга
дороги засыпаны снегом;
кöмÿлип калган
буттарым кумакка кöмÿле берген ноги мои
зарылись в песок; бажыла сууга кöмÿлер
головой уйти под воду; Jеткерлÿ санааҥа
кöмÿлер туруҥ (АБ) Погрязнешь в злых по-
мыслах своих; ♦ акчага кöмÿлер купаться в
деньгах; кӱлге кӧмӱлер быть засыпанным
золой (о ленивом человеке)
КÖМӰЛТИ зарытые припасы (о запасах);
таралдыҥ кöмÿлтизи зарытые припасы
кедровки
КÖМӰР 1) уголь; таш кöмÿр каменный
уголь; кöмÿр öртööр жечь уголь; 2) уголёк;
Кӱчӱктӱ болгон ийтке мӱн кайнадып, ол
мӱнге ӱч кöмӱр салып ийетен (Э. Тоюшев)
Сварив бульон ощенившейся собаке, бросали
в тот бульон три уголька
КÖМӰРӰ см. кемирӱ
КÖМӰРЛЕН- обугливаться, превращаться
в уголь; тура кÿйеле, кöмÿрленип калды
дом сгорев, обуглился
КÖМӰРЧИ угольщик; Кузбасстыҥ
кöмӱрчилери угольщики Кузбасса
КÖМӰШ- взаимн.-совм. от кöм-; ороны
кöмÿжер вместе закапывать яму; сööк
кöмÿжер помогать хоронить тело
КÖМӰШ закапывание, зарывание; jер
кöмÿш закапывание земли
КÖН I 1. юфть (сорт кожи из шкуры
крупного рогатого скота, лошади); ак
кöннöҥ кöктöгöн тон шуба, сшитая из белой
юфти; 2. юфтевый; кöн öдÿк юфтевая обувь;
ср. кöм
КÖН II заводь, плёсо (тихое глубокое
место реки, удобное для рыбной ловли);
тереҥ кöннöҥ балык тудар ловить рыбу в
глубокой заводи
КÖНДÖЛÖҤ нареч. сам собой, само по
себе, стихийно; Эртен тура кöрзö, айыл-
јурты кöндöлöҥ бӱдӱптир (М. Чунжекков)
Когда взглянул утром, оказывается, дом его
-

=== PAGE 375 COL 0 ===
сам собой возник, Јаркынду кÿндий jÿрÿм
кöндöлöҥ биске келбеди (П. Кучияк) Жизнь,
подобная светлому дню, не пришла к нам
сама по себе; ♦ ала кöндöлöҥ внезапно,
неожиданно; ни с того, ни с сего; кöндöлöҥ
база берер ходить, ни о чём не задумываясь,
быть беспечным
КÖНДӰГӰ 1) продолжение, привычная
колея; јӱрӱмниҥ кöндӱгизи привычное
продолжение жизни; 2) разгар; иштиҥ
кöндӱгӱ öйи самый разгар работы
КÖНДӰК- 1) двигаться, направляться;
Трактордыҥ тамандары кöндÿгип, ка-
лыражып, кöдÿрилип чыккан тоозынга
кöрÿнбей калды (Д. Каинчин) Гусеницы
трактора, двигаясь, гремя, исчезли в под-
нявшейся пыли; 2) устанавливаться, продол-
жаться; Јастыҥ кату öйлöри öдÿп, jайдыҥ
кÿндери кöндÿге берди (И. Шодоев) Про-
шло трудное время весны, установились
летние дни; 3) привыкать, входить в колею;
налаживаться; ишке кöндÿгип калган кижи
человек, привыкший к труду; jÿрÿм кöндÿге
берди жизнь вошла в привычную колею;
Иш араайынаҥ кöндÿге берген (А. Олчо-
нова) Работа потихоньку наладилась; Куу-
чын кöндÿккен, чайлаш божогон соҥында,
Тийиҥчи кургадарга тизÿлеп салган
(Э. Тоюшев)
тийиҥдердиҥ терелерине jедеp
После того, как беседа войдёт в колею, чае-
питие будет закончено, Тийинчи доберётся до
беличьих шкурок, нанизанных для сушки
КÖНДӰКТИР- понуд. от кöндÿк-;
«Јаан jеpдеҥ келген кижи jаман айдып
барбазын» ― деп сананала, «Таҥ Чолмон»
колхозтыҥ полеводы jаpтамалын оноҥ
ары кöндÿктирди (Э. Тоюшев) Полевод кол-
хоза «Утренняя звезда», подумав: «Не дай
Бог, человек, прибывший с Большой земли,
уехав, расскажет что-то плохое»,―продол-
жил дальше своё объяснение
КÖНДӰРГЕ нагрудник у седла (часть
верховой сбруи); ср. кöмдÿрге, кöмöлдöргö;
кöндÿргени узадып, куйушканды кыскар-
тар нагрудник удлинив, подхвостник укоро-
тить (при спуске с горы)
-

=== PAGE 375 COL 1 ===
КÖНИ
КÖНДӰРГИЛЕ- надевать нагрудник;
подстёгивать нагрудник (у лошади); ср.
кöмдÿргиле-; кырга чыкса, ээр jылбазын
деп, атты кöндÿргилеер керек чтобы седло
не сползало при подъёме в гору, надо надеть
на лошадь нагрудник
КÖНДӰРГИЛЕТ- понуд. от кöндÿргиле-
заставлять надевать нагрудник;
уулына атты
кöндÿргилетти заставил сына надеть лоша-
ди нагрудник
КÖНДӰРГИЛЕШ- взаимн.-совм. от
кöндÿргиле- помогать надевать нагрудник;
атты кöндÿргилежер помогать надевать на-
грудник
КÖНДӰРЕ 1. нареч. 1) прямо, прямо-
таки; напрямик, прямиком; Је бу тартыжуда
ончо улус теҥ-тай турушкан деп, кöндÿре
айдар арга jок (Э. Тоюшев) Но невозможно
прямо-таки сказать, что в этом сражении
все люди участвовали одинаково; Байдыҥ
кызы кöндÿре барала, тöрдö орынга отура
берген (С. Суразаков) Байская дочь, пройдя
прямиком, уселась на кровать в почётном
месте (передний угол, находится выше очага
в аиле); 2) мимо; Айгыс абрадаҥ тÿжеле,
куучындашпай кöндÿре öдö берер болор
(С. Манитов) Наверное, Айгыс, сойдя с
телеги, пройдёт мимо, не разговаривая;
3) легко; Јыламаш jайым, кöндÿре тынып,
уйуктап jатты (И. Шодоев) Диламаш,
свободно, легко дыша, спала; Батый-каан
кыпчактарды кöндÿре jуулап болбой
салала, …кийнинеҥ согор деп шÿÿген
(Д. Каинчин) Батый-хан, не сумев легко
завоевать кыпчаков,…решил ударить [по
ним] сзади; 2. прямой, непосредственный;
Бистиҥ алтай улус Јер-энебисле кöндÿре
колбууда не… (АЧ) Ведь наш алтайский
народ находится со своей Матерью-Землёй в
непосредственной связи…
КÖНИ 1. размеренный, плавный,
неторопливый; Кöк чечекти кöмö баспай,
Кöни маҥла кöндÿккилейт (АБ) Зелёные
цветы не втаптывая, размеренным шагом
продолжают путь; Алдында Солунайдыҥ
375 -

=== PAGE 376 COL 0 ===
КÖНÖ
базыды кандый да тÿрген болгон. Эмди
дезе ― араай, кöни (С. Манитов) Раньше
походка у Солунай была какая-то быстрая.
А теперь ― тихая, неторопливая; 2. нареч.
размеренно, неторопливо; Каака «Чÿ-ÿ» –
деерде, Калтар ат öткÿÿлди öдöлö, кöни
jелип ийди (Д. Каинчин) Когда Каака сказал:
«Но-о», конь Мухортый, пройдя через ворота,
размеренно побежал
КÖНÖ привязь (из конского волоса,
для ягнят и козлят); кöнöдöҥ божонор
отвязываться от привязи
КÖНÖК ведро; ср. сабат; агаш кöнöк
деревянное ведро; Тарык таш очокко кÿлер
казанды азала, эки кöнöк сууны казанга
уруп ийди (И. Шодоев) Тарык, поставив
на каменный очаг бронзовый казан, налил
в казан два ведра воды; ♦ кöнöктöҥ чылап
уруп jат льёт как из ведра (о проливном
дожде)
КÖНÖКТÖ- делать что-либо вёдрами;
сууны кöнöктöп алар брать воду вёдрами;
аламаны кöнöктöп садар продавать яблоки
вёдрами
КÖНÖЛÖ- привязывать, держать
на привязи (ягнят, козлят); куранакты
кöнöлööр держать ягнёнка на привязи
КÖНÖЛÖТ- понуд. от кöнöлö- быть
привязанным, держаться на привязи;
кöнöлöткöн кууранак маарайт привязан-
ный ягнёнок блеет
КÖНÖЛÖТТИР- понуд. от кöнöлöт-
держать на привязи; jаҥы чыккан
уулактарды кöнöлöттирер новорождённых
козлят держать на привязи
КÖНÖЛÖШ- понуд. от кöнöлö-
помогать привязывать, держать на привязи;
балдар энезине кураандарды кöнöлöшти
дети помогали матери привязывать ягнят
КÖНÖРГÖ закваска (для чегеня, кумыса);
эҥирде чегенниҥ кöнöргöзин берерге
вечером нельзя давать закваску
jарабас
чегеня; Эҥ артык кöнöргöбисти олордыҥ
кÿбине уруп jадыс (Д. Каинчин) Самую
лучшую закваску наливаем в их кадку
- 376

=== PAGE 376 COL 1 ===
КÖНӰ I 1. прямой; кöнӱ јол прямая
дорога; кöнӱ сöс прямое слово; 2. нареч.
прямо, непосредственно; напрямик,
напрямую; Эжер эки тайгылы…Койройто
туткан куйруктары Кöнÿ суй салынган…
Колго-бутка оролодылар (АБ) Два пса
напару…Свои обычно загнутые хвосты,
Прямо поджав, Путаются под ногами; …
Айсулу ар-бÿткенниҥ тилин угуп та jÿрзе,
jе кöнÿ куучындажып билбес (С. Манитов)
…Айсулу хотя и слышит язык природы, но
пока что непосредственно разговаривать не
умеет; Чардыҥ мойногындый каталышкан
jолдоp арттарды ажып, айаҥдарды кöнÿ
кечип, сынды сындай чöйилип ле jат
(Э. Тоюшев) Дороги, будто скрученные
воловьи привязи, переваливая сопки,
переходя напрямую открытые места в горах,
всё тянутся вдоль хребтов; ♦ кöнÿ куучын
повесть
КÖНӰ II нареч. быстро; Јер киндиктÿ
Кан-Јеерен Аткан октоҥ кöнÿ барат (АБ)
С земной пуповиной Кан-Дьереен быстрее
летящей (букв. выстреленной) пули мчится;
Эмдик – тöнöн байтал – кöнÿ jединдиртпей,
туура чарчалат, тескери чиренет, керек
дезе бутбаштайт (Д. Каинчин) Дикая
четырёхгодовалая кобылица, не позволяя
быстро вести себя под уздцы, кидается в
сторону, упирается назад, даже встаёт на
дыбы
КÖНӰК- направляться, входить в колею;
ср. кöндÿк-; ижим кöнÿге берди работа моя
вошла в колею
КÖНӰКТИР- понуд. от кöнÿк-
направлять; ср. кöндÿктир-; Кыра тырмап
турган уулдардыҥ ижин кöнÿктирип ийеле,
аш ÿрендеп турган нöкöриниҥ jаныла
öдö jоpтоpго барынбады (Э. Тоюшев)
Направив работу боронующих поле парней,
не осмелился проехать мимо своего друга,
сеющего зерно
КÖҤ I твёрдый (о грунте); ср. кату;
♦ Јаманныҥ jолы jайтак болор, jазап
басса, кöҥ болор (Погов.) Дорога плохого
-

=== PAGE 377 COL 0 ===
[человека] будет скользкой, но, если идти по
ней правильно, то будет твёрдой
КÖҤ II болото, согра (низкое, топкое
место); кöҥгö тӱжер застрять в болоте
КÖҤДÖЙ 1. 1) дупло; jаан кöҥдöйлÿ
тыт лиственница с большим дуплом; 2) пу-
стота; Кайра болуп тискинин алар арга
jок: jÿк ле ат эмезе jаныс кижи öдöр ти-
лик, ташты кырлап отурала, атпас ла
этсеҥ, соок кöҥдöй бойына тартар (Э. То-
юшев) Назад поводья потянуть невозмож-
но: [есть] кусок, по которому пройдёт лишь
только лошадь или один человек, если, оги-
бая камень, чуть встрепенёшься, то холодная
пустота унесёт к себе; 3) дупло, дыра, отвер-
стие (в зубе); тиште јаан кöҥдöй большое
дупло в зубе; 2. 1) дуплистый; кöҥдöй агаш
дуплистое дерево; 2) полый, пустой; аҥныҥ
мÿÿстери кöҥдöй болгон рога оленя были
полые; 3) пустой; закрытый со всех сторон;
Бу мындый кажаан ошкош кöҥдöй öзöккö
кижи канайып jадар? (Д. Каинчин) Вот в
такой, будто изгородь, пустой долине, как мо-
жет жить человек?; ♦ кöҥдöй баш пустоголо-
вый, глупый человек; кöҥдöй мылтык круп-
нокалиберное фитильное ружьё; Кöҥдöйдöҥ
кöк бöрӱ чыга конды (Заг.) Из пустоты се-
рый волк выскочил
КÖҤДÖЙЛÖ- 1) образовывать, выдал-
бливать дупло; агашты кöҥдöйлööр выдал-
бливать дупло в дереве
КÖҤДÖЙЛÖН- возвр. от кöҥдöйлö- 1
образоваться (о дупле); мöш кöҥдöйлöнип
калган в кедре образовалось дупло
КÖҤДӰ болотистый, топкий; кöҥдӱ јер
болотистое место
КÖҤЖИ- разгораться; широко
развиваться, приобретать большие размеры;
От качан ок кöҥжип калтыр, öрöкöн
экелген аш-курсагынаҥ от-энеге амзадып,
jарым ÿнле шымыранат (Э. Тоюшев)
Оказывается, огонь давно уже разгорелся,
старик, угощая мать-огонь принесёнными
продуктами, шепчет вполголоса
-

=== PAGE 377 COL 1 ===
КÖҤКÖРÖ
КÖҤЖИТ- понуд. от кöҥжи- раздувать,
воспламенять (огонь); Jÿpÿмниҥ одын
кöҥжидер болуп, Тайгадаҥ тÿшкен
кöчкöдий келгенис (Э. Тоюшев) Желая
воспламенять огонь жизни, пришли мы,
подобно сошедшему с тайги обвалу
КÖҤЖӰ сухой, сухостойный; кöҥжÿ
одын сухие дрова; Кöҥжÿ тоормош кезедим
деп, кöк буказын ээртеди (АБ) «Сухое
бревно срублю [я]» ― сказав, оседлал
[своего] синего быка
КÖҤЗӰ 1. вонючий, имеющий дурной
запах; кöҥзӱ јыт вонючий запах; 2. вонь,
дурной запах
КÖҤКÖР- 1) переворачивать (кверху
дном); опрокидывать; казанды кöҥкöрип
ийер перевернуть казан; айакты кöҥкöрöр
опрокидывать чашку; 2) перен. опорожнять,
опрокидывать, выпивать; чööчöйди
кöҥкöрип ийер опорожнить рюмку
КÖҤКÖРИЛ- страд. от кöҥкöр-;
кöҥкöрилген айак-казан перевёрнутая
кверху дном посуда; айу кайра кöҥкöрилди
медведь повалился назад; кöҥкöрилгенче
иштенер работать до упаду
КÖҤКÖРИШ- взаимн.-совм. от
кöҥкöр-; ташты кöҥкöрижер помогать
перевернуть камень; баатырды кöҥкöрижер
совместно повалить богатыря; чööчöй
кöҥкöрижип отурар сидеть, совместно
опорожняя рюмки
КÖҤКÖРИШ опрокидывание; айак
кöҥкöриш опрокидывание чашек
КÖҤКÖРЛÖ- валиться, падать лицом
вниз; Кöҥкöрлöп келгенде [баатыр],
Аргымак jалыла тудатан, Чалкойтолоп
келгенде, Куйругыла тудатан (АБ)
Когда [богатырь] валился лицом вниз,
Иноходец поддерживал его гривой, Когда
опрокидывался назад, поддерживал его
хвостом
КÖҤКÖРÖ 1. пологий, покатый; Бу чала
кöҥкöрö, ачык jер болды (Э. Тоюшев) Это
было слегка пологое, открытое место; 2. на-
377 -

=== PAGE 378 COL 0 ===
КÖҤКÖРÖ БАС-
реч. 1) ничком, ниц, вниз лицом; под уклон;
кöҥкöрö jадар лежать ничком; лежать на
животе, на груди; Кажы ла абрада кöҥкöрö
салган казандар, саргара ышталган кий-
истер, тондор, кöчÿштерге шалjырап кал-
ган буфеттер, столдор шаҥкырашкылап-
чыкырашкылап брааткылаар (Д. Каин-
чин) В каждой телеге, едут, гремя и громы-
хая, сложенные вверх дном казаны, продым-
лённые дожелта войлок, шубы, расшатанные
от кочёвок буфеты и столы; 2) вниз лицом,
вперёд; Каака сÿÿнген бойынча, jыраа-
jыгын öткÿре, кöҥкöрö jыгыла, саҥ öрö
jÿткÿди (Д. Каинчин) Каака, обрадовавшись,
падая лицом вниз, устремился через кусты-
валежники вверх; 3) вниз; отвесно, круто; (о
спуске); кöҥкöрö тöмöн jелзе, кöндÿргени
тыҥ тартпас керек круто спускаясь вниз
рысью, нельзя сильно натягивать нагрудник;
♦ кӧҥкӧрӧ кӧрӧр смотреть вниз, упрямиться
КÖҤКÖРÖ БАС- разг. идти вниз; jолды
кöҥкöрö базар идти вниз по дороге
КÖҤКÖРӰ 1. крутой, пологий; ср.
кöҥкöрö; кöҥкöрÿ jер крутое место;
Кöҥкöрӱ тöмöн јелерде, Кöндӱргени тыҥ
тартпа (Из песни) Когда едешь по пологим
вниз местам, нагрудник [у коня] сильно
не подтягивай; 2. в знач. сущ. переворот;
переворачивание, подавление; јаҥ кöҥкöрӱзи
переворот власти
КÖҤМÖК рыхлый; мокрый; ср. јашкар;
Кӱски кöҥмöк кар јааган (П. Самык) Выпал
осенний мокрый снег
КÖҤӦ рел. ленточки, лентообразные
полоски ткани (привязывались к ручке у
перекладины или к ремешку колотушки
шаманского бубна; кöҥö-јаламалар
ленточки, привязываемые к перекладине
КÖÖ I сажа; кööгö уймалар испачкаться
сажей; Оттогы кööлÿ чöйгöн кайнай берди
(Д. Каинчин) Покрытый сажей чайник на
костре закипел; ♦ кöö кумак россыпь из
плоских камней
КÖÖ II кольчуга; нагрудник, броня; ср.
- 378

=== PAGE 378 COL 1 ===
куйак 1, кöö-куйак; Ичке кийер тар кööни
Ала койып кийип ийди. Ӱлдÿ, jыда кадага-
жын, Тыгынбаадый быжу болды (АБ) Тес-
ную броню, надеваемую на грудь, Схватив,
надел. Если воткнут саблей или копьём, Будет
надёжной, не поддающейся
КÖÖ- промокать до нитки; ср. ÿлÿштел-,
öт-, кöп- 2; Ол бастыра бойы кööп калган,
эмеш ле кыймыктабай барза, калтырай
берет (Д. Каинчин) Он весь до нитки промок,
лишь только перестаёт двигаться, начинает
дрожать
КÖÖК войлочный пояс (у барана или
козла для предотвращения оплодотворения
маток)
КÖÖ-КУЙАК 1. кольчуга; броня; ср.
кöö II, куйак; Канду јууга киргежин,
Аткан ок тыгынбас, Чапкан ӱлдӱ кеспес
Кöö-куйагын кийип ийди (АБ) Когда
вступил в кровавую войну, Надел кольчугу,
Не поддающуюся ни пущенной стреле,
Ни сабле, которой рубят; «Је öштÿге
удурлажарга ок-саадак, ÿлдÿ-jыда, кöö-
куйак бистиҥ улуста jок» ― деп, Наамкы
jайзаҥ эрмектенди (И. Шодоев) «Но, чтобы
противостоять врагу, у наших людей нет ни
луков, ни сабель и копей, ни кольчуг» ―
проговорил зайсан Наамкы; 2. кольчужный;
Кöö-куйак тонын кийди (АБ) Кольчужную
шубу свою надел
КÖЛÖÖМ см. кööлмöк
КÖÖЛМÖК 1. 1) запруженный, стоячий
(о воде); Кööлмöк кечиштӱ суулар кöлöткö
кöгӱске арттырбаан (М. Саруева) Реки с
запруженными переправами не оставили в
душе ни тени; 2) озёрный, прудовый; Кöп
jолдордыҥ тоозынын кактап, кööлмöк
сууга jунунза кайдар? (Из песни) Что,
если стряхнув пыль многих дорог, умыться
в озёрной воде; 2. 1) запруда, стоячая вода;
кööлмöктö балык тудар ловить рыбу в
запруде; 2) пруд, озерцо, водоём; тереҥ
кööлмöк глубокий пруд; ♦ Кööлмöк сууда
кöрмöс болор (Погов.) В стоячей (букв.
-

=== PAGE 379 COL 0 ===
запруженной, озёрной) воде черти водятся
КÖÖЛÖ- пачкать, марать сажей, углём;
колдорын кööлöп алар испачкать руки
сажей
КÖÖЛÖН- возвр. от кööлö- пачкаться
в саже; покрываться сажей; машинисттиҥ
jÿзи кööлöнип калган лицо машиниста
испачкалось в саже; Абый кööлöнип калган
чöйгöнин отко азып койды (Э. Палкин)
Абый поставил вариться на огонь покрытый
сажей свой чайник
КÖÖМÖЙ 1) горло, гортань; 2) кёмей
(вид горлового пения)
КÖÖМÖЙЛÖ- исполнять горловое пение
видом кёмей; Керженцевке кööмöйлöп
бердим (П. Кучияк) Исполнил Керженцеву
горловое пение видом кёмей
КÖÖН этн. привязь для ягнят (после
недельного срока ягнята находились в юрте,
прикрепляясь верёвкой к решёткам каркаса
юрты за ногу)
КÖÖНИ 1) размеренный, плавный; ср.
кöни I, 1; Кööни кайга кöчöрдö, …Кату
јерде öлöҥ öзöт (АБ) Когда переходит к
размеренному каю (горловому пению), …На
твёрдой почве трава вырастает; 2) прямой,
открытый; ср. кöнÿ II, 1; Бешти тöмöн
jелгежин, беш аттыҥ кööни jолы бар (Из
песни) Если скакать вниз по долине реки
Беш, пять прямых конных троп есть; Ак
тайгазыныҥ бажына чыгып, …Кööни
öзöкти кöрӱп јадат (АБ) Взобравшись на
вершину своей белой тайги, …Разглядывает
открытую долину
КÖÖРКИЙ 1. 1) милый, дорогой; кööркий
эжим милая [моя] супруга; 2) несчастный,
бедный; кööркий балдар узак сакыган
эмтир бедные дети, оказывается, долго
ждали; ср. кайран; 2. 1) в знач. сущ. милый,
дорогой; мениҥ кööркийим мой милый;
Кöргöн кöзи кöк чолмондый, кööркий бойы
суу алтындый (АБ) Смотрящие глаза — как
синяя звезда, сам он, милый, — как чистое
золото; 2) в знач. сущ. бедняжка, несчастный;
-

=== PAGE 379 COL 1 ===
КÖÖРÖШ
Кööркийди сени! Эх ты, несчастный!; Ол
Каралдай деп кööркий чын ла ак санаалу
кööркий болтыр (Д. Каинчин) Тот самый
бедняжка Каралдай действительно был
добродушным несчастным
КÖÖРÖ- воодушевляться, сильно
радоваться; веселиться; быть в приподнятом
настроении; ср. сÿÿн-; Jÿректер кööрöп
чыкты (Д. Каинчин) Сердца воодушивились;
Сениҥ сÿреен кööрöп туратан jурттыҥ
эмди бу ба? (К. Телесов) Это и есть что ли
твоё село, где ты очень веселился?
КÖÖРÖМ 1. воодушевление, радость
(сильная, чрезмерная); эйфория, весёлость; ср.
кööрöш; кööрöм jоктоҥ без воодушевления;
Эмди ол акчалу кара сумка та кайда, ол
туштагы кööрöм та кайда?.. (Д. Каинчин)
Где же теперь та чёрная сумка с деньгами,
где же тогдашняя радость?..; 2. 1) радостный;
кööрöм санаалар радостные мысли;
2) весёлый (о человеке), быстро приходящий в
веселое состояние; ср. кööрöҥкöй; Кӱреҥдей
тили чечен, омок, кööрöм, кожоҥдоп то,
кайлап та, топшуурлап та отурар кижи
(Э. Палкин) Кюрендей ― человек с острым
языком, бойкий, весёлый, может и спеть,
и исполнить горловое пение, и сыграть на
топшууре
КÖÖРÖМКÖЙ см. кööрöҥкöй
КÖÖРÖҤКÖЙ легко возбудимый;
легко воодушевляемый, быстро входящий
в эйфорию; ♦ Кööрöҥкöй кöлгö дö калып
ийер (Погов.) Легко возбудимый человек
может и в озеро прыгнуть
КÖÖРÖТ- 1) понуд. от кööрö-; кокырчы
кижи улусты каткыртып, кööрöдип
турды юморист, заставляя людей смеяться,
веселил их; тенекти кööрöдип ийзеҥ,
билинбей калар похвалишь дурака, он лоб
расшибёт (букв. себя перестанет понимать);
2) преувеличивать, раздувать; кööрöдöр неме
jок нечего раздувать
КÖÖРÖШ 1) веселье, радость,
воодушевление; ср. кööрöм 1; 2) хорошее
379 -

=== PAGE 380 COL 0 ===
КÖÖРЧÖК
расположение духа, приподнятое настроение,
радостное оживление; Мал-аш, тайганыҥ
тайгазы, ачу-корон кыш ине. Кöп кööрöш
кайдаҥ келзин (А. Ередеев) Скот, самая, что
ни на есть тайга, трескучая зима ведь. Откуда
возьмётся хорошее расположение духа
КÖÖРЧÖК кёрчёк (напиток, получаемый
путём смешивания чегеня и парного молока);
кööрчöк ичер пить кёрчёк
КÖÖРЧÖКТÖ- заквашивать, смешивать;
сÿтти чегенле кööрчöктööр заквашивать
молоко чегенем
КÖÖРЧÖКТÖЛ- страд. от кööрчöктö-
быть заквашенным, закваситься;
кööрчöктöлгöн сÿт ичер пить заквашенный
чегенем молочный напиток; чеген
кööрчöктöлип калган чегень заквасился
КÖÖШ 1. чугунок; Тÿлкÿ бöрÿги
ÿлтÿреген, эдеги кööштöргö кööлöнгöн
тонду Кÿнеш келди (Д. Каинчин) Пришла
Кюнеш, лисья шапка потрёпана, в шубе,
подол которой испачкан сажей чугунков;
2. чугунный; «Кööш казан кайнаҥкай,
кöбöк кижи кööрöҥкöй» — деп, jаан улус
айдыжат (Д. Каинчин) «Чугунный казан
быстро закипает, человек из рода кöбöк легко
заводится» — так говорят старые люди
КÖÖШПÖК 1) пушистый, рыхлый;
кööшпöк булуттар пушистые облака; Кöбöҥ
ошкош кööшпöк кар эмештеҥ кайылат
(И. Кочеев) Подобный хлопку рыхлый снег
понемногу тает; 2) мягкий, пушистый;
кööшпöк коларткыш мягкое полотенце
КÖП 1. 1) нареч. много; бисте наjылар
кöп у нас друзей много; «Галданда уй-
мылтыктар кöп пö?» ― деп, полковник
Павлуцкий Монгодоҥ сурады (И. Шодоев)
«Много ли пушек у Галдана?» ― спросил
полковник Павлуцкий у Монго; 2) больше;
экиге кöп больше на два; беш катап кöп в
пять раз больше; 2. многий; Бийик кайыр
кырлардаҥ тÿшкен кöп учар суулар
маргыжып турган чылап, бой-бойын
озоложып, агып jаткан сууга биригет
- 380

=== PAGE 380 COL 1 ===
(А. Олчонова) Многие водопады, падающие
с высоких скалистых гор, будто соревнуясь
друг с другом, опережая друг друга, со-
единяются в текущей реке; 2. в знач. сущ.
1) многое; кöпти оҥдоор многое пони-
мать; Öскÿске öскöн кööркий jÿрÿмде
кöпти кöргöн (А. Олчонова) Выросшая
сиротой бедняжка многое в жизни видела;
2) мн. многие, большая часть; улустыҥ
кöбизи келбеген многие из людей не
пришли; 3) многочисленность; Аакы
меесте тарбагандарды кöрÿп, олордыҥ
кöбин кайкап отурды (Д. Каинчин) Аакы,
разглядывая на южном склоне сурков,
удивлялся их многочисленности; ♦ кöп
катап многократно; кöп jаны большая
часть, большинство; кöп саба, кöп сабазы
большинство; кöп сабазында большей
частью; кöп тоо грам. множественное число
КÖП- 1) вспучивать; вздуваться; взбухать;
ич кöбöр вспучивать живот; Кайыштары
шӱлӱ карга кöбöлö, чöйилип калтыр
(И. Кочеев) Ремни [лошади], взбухнув от
мокрого снега, вытянулись; 2) мокнуть,
промокать, намокать; Јаҥмыр уруп ийди.
Кийип алган фуфайказы тургуза ла кöбö
берди (Л. Кокышев) Ливанул дождь. Надетая
им фуфайка тотчас же промокла; ♦ кöпкöнчö
уйуктаар долго спать, пухнуть от спячки;
кöпкöнчö ичер много пить, напиваться до
вздутия
КÖПÖЗÖК масло с толокном в чашке
(заливается сверху чаем)
КÖПÖЗÖКТÖ- положить в чашку масло,
сверху насыпать толокно
КÖПÖСÖК см. кöпöзöк
КÖПÖСÖКТÖ- см. кöпöзöктö
КÖПСИН- считать что-либо многим,
большим; айылдыҥ ижин кöпсинди считать
домашнее задание большим
КÖПТÖ- увеличиваться, множиться
(количественно); Jер тайанары кöптöй
бериптир (АБ) Касание земли руками
стало увеличиваться; Jааштыҥ кийнинде
-

=== PAGE 381 COL 0 ===
ак мешке öзÿп чыккан чылап, мал-ажы
кöптöп, ак jалаҥда бадышпай барды
(А. Олчонова) Как белые грибы вырастают
после дождя, скот его, умножаясь, не
вмещается в чистом поле
КÖПТÖДÖÖЧИ мат. множитель
КÖПТÖДӦРИ увеличение; ишчилердиҥ
тоозын кöптöдöри увеличение числа
рабочих
КÖПТÖÖЧИ мат. множимое
КÖПТÖТ- понуд. от кöптö- увеличивать,
множить; мал-ашты кöптöдöр увеличивать
поголовье скота
КÖПТÖТТИР- понуд. от кöптöт-
заставлять увеличивать, множить;
этле јеткилдеериниҥ кöргӱзӱлерин
кöптöттирер заставлять увеличивать
показатели поставки мяса
КÖПЧИ- 1) взбухать, набухать, взду-
ваться; подниматься, прибавляться (о воде);
Јаскыда бу суу сÿрекей кöпчип, jарадынаҥ
ажына беретен (К. Телесов) Весной эта река,
сильно поднимаясь, выходила из берегов;
2) размягчаться, кваситься; тере кöпчип кал-
ган кожа размягчилась
КÖПЧИТ- 1) понуд. от кöпчи-; сÿрекей
тыҥ jааштар сууларды кöпчидип ийди
очень сильные дожди заставили рекам
подняться (увеличиться в объёме); энем
терелерди сарсуга эмезе тусту сууга
кöпчидип туратан мама размягчала шкуры
в сыворотке или в солёной воде; 2) перен.
преувеличивать, раздувать; врать; Укканын
кöпчидип ийер улус бар эмей база
(Б. Укачин) Конечно же, есть люди, которые
преувеличивают услышанное
КÖПШИ- набухать; вспучиваться,
вздуваться; ср. кöпчи- 1; Кöпшип чыккан
суулары кöп малыстыҥ сугады (АБ)
Поднявшиеся реки ― водопой нашего
многочисленного скота
КÖПШӰӰР мех (приспособление со
складчатыми стенками для раздувания
огня в кузнице); ср. кöрÿк I; кöпшÿÿрле
-

=== PAGE 381 COL 1 ===
КÖР-
отты jаанада ÿрдÿрип, темирди кайылтар
раздувая сильнее мехами огонь, плавить
металл
КÖР- 1) глядеть, смотреть; jÿзине
кöрöр глядеть в лицо; кино кöрöр смотреть
фильм; Каака jуртты кöрÿп, узак турды
(Д. Каинчин) Каака долго стоял, глядя на село;
2) видеть; кöрÿп ийер увидеть; таадазыныҥ
кöстöри jакшы кöрбöй jат дедушкины
глаза хорошо не видят; 3) осматривать;
просматривать; газеттер кöрöр
просматривать газеты; 4) присматривать,
смотреть; следить, ухаживать; балдар кöрöр
присматривать за детьми; мал кöрöр смотреть,
ухаживать за скотом; 5) перен. испытывать,
видеть, переживать; ол кöрбöгöнди кöргöн,
укпаганды уккан он всё испытал, многое
пережил (букв. видел невиданное, слышал
неслышанное); 6) считать, признавать,
расценивать; принимать каким-либо; ас
кöрöр считать недостаточным; оны jакшы
деп кöрдим я расценил его хорошим;
7) перен., в отр. форме не любить, ненавидеть,
плохо относиться; ол керишчеҥ ÿй кижини
улус кöрбöс ту скандальную женщину люди
не любят; бой-бойын кöрӱшпес ненавидеть
друг друга; 8) в качестве вспом. гл.,
означающего, что действие: а) совершается
для пробы; jип кöрöр пробовать; казып
кöрöр пробовать копать; алып кöрöр
пробовать взять; б) выражает вежливую
просьбу; угуп кöр пожалуйста, послушай;
куучындажып кöр попробуй поговорить;
♦ тöмöн кöрöр потупить взгляд; ӱстӱнеҥ
тöмöн кöрöр смотреть сверху вниз; öрö
кöрбöй jÿрер жить плохо; jакшы кöрöр
питать симпатию, любить; jаман кöрöр
ненавидеть; öткӱре кöрöр видеть насквозь;
кыйа кöрöр не любить; кöрöр кÿÿни jок
ненавидеть; кöрöр неме jок смотреть не
на что;
кöрöр-угар болбос, кöрöр-угарга
јетпес не успеешь оглянуться; кöргöн-
укканы всё увиденное и услышанное, все
новости; кöрбöс аразында незаметно; öрö
кӱн кöрбöс; ийне кöзинеҥ кӱн кöрöр (букв.
381 -

=== PAGE 382 COL 0 ===
КÖРГӰЗЕ
видеть солнце сквозь игольное ушко) света
белого не видеть; Кöрзöҥ!, Кöрзöҥ оны!
Смотри-ка! Ишь ты!; Кöрбöзим кöрзин! Не
дай бог увидеть!; Кöрбöсти кöрӱп ийер,
укпасты угуп ийер (Погов.) То, чего нельзя
видеть ― увидит, то, чего нельзя слышать ―
услышит (о любопытном человеке)
КÖРГӰЗЕ нареч. наглядно, напоказ;
товарларды кöргÿзе тургузар выставлять
товары напоказ
КÖРГӰЗИШ показ, показывание,
демонстрирование; ойын кöргÿзиш показ
концерта
КÖРГӰЗӰ 1. 1) образец; кöргÿзÿ
болор быть образцом; 2) показ; моданыҥ
кöргÿзÿзи показ моды; 3) показатель; иштиҥ
кöргÿзÿлери показатели работы; 4) театр.
действие; эки кöргÿзÿлÿ пьеса пьеса с двумя
действиями; Вася ойынныҥ баштапкы
кöргӱзӱзине белетенет (Л. Кокышев) Вася
готовится к первому действию спектакля;
2. 1) образцовый; бистиҥ класс школдыҥ
кöргÿзÿлÿ класстарыныҥ бирÿзи наш
класс ― один из образцовых классов школы;
2) показательный; наглядный; кöргÿзÿлÿ
урок показательный урок; кöргÿзÿлÿ
агитация öкӱрер проводить наглядную
агитацию; Стенелер сайын кöргÿзÿлÿ посо-
биелер, Менделеевтиҥ таблицазы… (Л. Ко-
кышев) На стенах наглядные пособия, табли-
ца Менделеева…
КÖРГӰР 1) зоркий; кöргÿр кöстÿ кижи
человек с зорким глазом; 2) наблюдательный;
кöргÿр аҥчы наблюдательный охотник
КÖРГӰС- 1) показывать; кино кöр-
гÿзер показывать фильм; ÿренчик ижин
ÿредÿчиге кöргÿсти ученик показал свою
работу учителю; 2) указывать; jол кöргÿзер
указывать дорогу; 3) проявлять, обнаруживать
(какое-либо свойство, качество и т.п.);
турумкайын кöргÿзер проявлять стойкость;
билгирин кöргÿзип болбогон не смог
показать своих знаний; ♦ кöрбöсти кöргÿзер
показать, где раки зимуют (букв. показать то,
чего нельзя увидеть)
- 382

=== PAGE 382 COL 1 ===
КÖРГӰСТИР- понуд. от кöргÿс-;
тетрадьти кöргÿстирер заставлять показать
тетрадь; иштеҥкейин кöргÿстирер
заставлять показывать своё трудолюбие
КÖРДИР- понуд. от кöр-; кино
кöрдирер заставлять смотреть фильм;
койлор кöрдирер заставлять присматривать
за овцами;
солун курсакты јип кöрдирер
позволить попробовать незнакомую еду
КÖРЛӰ примечательно, приметно;
замечательно, заметно; Калык-jондо не
кöрлÿ? Јаҥы туткан айыл кöрлÿ (АБ) В
народе что приметно? Построенный новый
аил приметен
КÖРМÖЗÖК разг. чертёнок
КÖРМÖК привидение
КÖРМÖС 1) чёрт; бес, дьявол;
Байрамныҥ бӱдӱжи торт ло бичиктерде
jуралган кöрмöстиҥ бӱдӱжи ошкош бол-
гон! (Л. Кокышев) Вид у Байрама был прямо-
таки как вид чёрта, нарисованного в книгах!;
Эрликтиҥ колына берерим, Кöрмöстиҥ
бойына ийерим! (АБ) Отдам в руки Эрли-
ка, Отправлю к самому дьяволу!; 2) миф.
дух преисподней (по анимистическим
представлениям шаманистов обитают
в нижней сфере, т.е. под землёй); Jаман
кöрмöстöр чилеп, jарыкка чыкпай, анда
не туругар? – деп, энези олорды арбай бер-
ди (Л. Кокышев) «Как духи с преисподней,
не выходя на свет, чего там стоите?» ―
сказав, мать начала их ругать; 3) прост. чёрт
(употребляется как бранное слово); Акыр,
ойто јанарыҥ, кöрмöс! (Л. Кокышев) Ну
погоди, ещё вернёшься, чёрт!; ♦ кöрмöзи
тудар беситься; кöрмöзи öдöр перестать
беситься, успокоиться; Кöрмöс сени кöргöй!
Чёрт тебя возьми!
КÖРНÖÖ 1. тлеющий уголёк; тлеющий
огонь (горячий, но без пламени); Јаҥыс
аай баштанып алала jаткан турундар
коктолып калган. Узун тÿнине кандый
одын чыдажатан эди база. Jÿк ле кöрнööзи
арткан. Оныҥ jылу буузыла кожо öрö кейге
-

=== PAGE 383 COL 0 ===
кубал кöдÿрилет (Э. Тоюшев) Лежащие в
одну сторону поленья прогорели. На всю
ночь какие же дрова выдержат. Остались
только тлеющие угольки. Вместе с его
тёплым дымом вверх в воздух поднимается
пепел; Мен кöрнöö, кичинек кöрнöö, кöскö
кöрӱнбес кöк от (П. Кучияк) Я тлеющий
огонь, маленький тлеющий огонь, невидимый
глазу синий огонь; 2. жаркий, горячий,
раскалённый; Је кöрнöö тӱндерде кöрӱлер
кöрöтöм…(М. Чевалков) Но в жаркие
ночи видел видения…; Кöргöн кöстöри
кöрнöö оттый (АБ) Глядящие глаза словно
раскалённый огонь; ♦ кöрнöö тынышту ат
лошадь с горячим дыханием; кöрнöö кöстӱ с
горящим взором
КÖРНÖÖТИ- гореть без пламени; тлея,
гореть; Кан-jеерен эрjинениҥ Алтын тÿги
шыркырайт, Кан-Алтын баатырдыҥ Кöö-
куйагы кöрнööтийт (АБ) У драгоценного
коня Кан-Дьереена Золотая шерсть с шипени-
ем горит, У богатыря Кан-Алтына Кольчуга,
тлея горит
КÖРНÖШ зеркало; ср. кÿскÿ, кöрÿнгиш
КÖРÖ I вещий; Кижи кöрö тÿшти
тÿженетен болтыр деп Кÿмÿш кайкаган
(А. Олчонова) Кюмюш удивилась, что,
оказывается, человеку может присниться
вещий сон
КÖРÖ II послелог по сравнению
с; Иштиҥ арбыны былтыргызына
кöрö алты процентке бийиктеген (АЧ)
Производительность труда по сравнению с
прошлым годом возросла на шесть процентов
КÖРÖÖЧИ 1) зритель; театрдыҥ
jиит кöрööчилери юные зрители театра;
2) смотритель, надсмотрщик; тӱрмениҥ
кöрööчизи тюремный надсмотрщик; ♦ кол
кöрööчи хиромант
КÖРÖ ТӰШЧИ вещун, видящий вещие
сны; Олордыҥ ортозында кöспöкчилер,
ырымчылар, кöрö тӱшчилер бар болгон
(Э. Палкин) Среди них были ясновидцы,
предсказатели, вещуны
-

=== PAGE 383 COL 1 ===
КÖРӰЛ-
КÖРӰ смотр, выставка, демонстрация;
хорлордыҥ кöрÿзи смотр хоров; эски
бичиктердиҥ кöрÿзи выставка старых книг;
алтай кеп-кийимниҥ кöрÿзин öткÿрер
проводить демонстрацию алтайской одежды;
ср. кöргÿзÿ 3
КÖРӰК I кузнечный мех, горн; кöрÿк
базар, кöрÿк быжар раздувать горн;
Кöрÿкчилер кöрÿк быжып, Кöжигилеп
кÿчтери чыгат (АБ) Горновщики, раздувая
кузнечный мех, немея [от усталости], теряют
силы
КÖРӰК II зоол. бурундук
КÖРӰК-КУЙРУК бот. пустырник
сизоватый
КÖРӰКСЕ- желать видеть; мечтать
увидеть; Солунай деген кыс бу jерге келген
кийнинде, Учар оны jаантайын кöрÿксеер
болды (С. Манитов) С тех пор, как девушка
по имени Солунай приехала в это место, Учар
всё время желал её видеть; Таҥдактыҥ ку-
бакай jаркынын канча катап кöрÿксеп ту-
ратан эдиҥ (Б. Бедюров) Сколько раз мечтал
увидеть бледноватый отблеск зари
КÖРӰКТЕ- I раздувать кузнечный горн,
мех; Кöрÿкчилер кöрÿктеп, оны [кӱреҥ
ташты] Кайылтар болуп камдалышкы-
лайт (АБ) Горновщики, раздувая кузнечный
горн, крутятся тут, чтобы расплавить его [ко-
ричневый камень]
КÖРӰКТЕ- II охотиться на бурундука;
уулчактар кöрÿктеп бардылар мальчишки
пошли охотиться на бурундука
КÖРӰКЧИ горновщик, работник у куз-
нечного горна; Канча тÿмен кöрÿкчилерин,
Темир согор ол устарын, Тил jетирип
jуудыртты (АБ) Десятки тысяч горновщиков
своих, Мастеров своих по ковке железа Через
глашатаев собирали
КÖРӰЛ- страд. от кöр-; кöрÿлбеген
jерлер кöрди увидел невиданные места;
бичилген таныктар јакшы кöрӱлбей јат
написанные буквы хорошо не видны; Јеҥил
бӱткен керектиҥ бескези ас, учуры јабыс
383 -

=== PAGE 384 COL 0 ===
КÖРӰМ
кöрӱлер (Д. Каинчин) У легко свершённого
дела весомости покажется мало, значимости
недостаточно
КÖРӰМ 1) взгляд; ср. кöрӱм-шӱӱлте,
кöрӱш II, 1; баштапкы кöрÿмле на
первый взгляд; Кӱӱниме јылу кöрӱмди
Кöрбöй канайып öдöйин (А. Ередеев)
Сердцу тёплый взгляд, Не увидя, как
пройти; 2) мировоззрение; ср. кöрӱм-
шӱӱлте, кöрӱш II, 3; калыктыҥ кöрÿми
мировоззрение народа
КÖРӰМЈИ образец, пример; показатель;
ср. кöргÿзÿ
КÖРӰМЈИК видный, приметный;
примечательный; ср. кöрÿмjилÿ; Солоҥ-Сай
— кыпчактардыҥ чын ла эҥ кöрÿмjик,
эҥ jараш, эҥ талдама кызы (Д. Каинчин)
Солон-Сай — и вправду, самая видная, самая
красивая, самая лучшая из всех девушек
кыпчаков; Је ээр канайып та чӱмделген
болзо, оныҥ эҥ кöрӱмјиги ― ӱзеҥилери
(Д. Каинчин) Но как бы ни было разукрашено
седло, самое примечательное в нём ― его
стремена
КÖРӰМЈИЛӰ 1) показательный, ре-
зультативный; примерный, хороший;
кöрÿмjилÿ jозок показательный пример;
Кöрÿмjилÿ ижи учун мактулу грамотала
кайралдаткан (АЧ) За примерный труд был
награждён почётной грамотой; 2) видный,
красивый (о местности); ср. кеен; Кöк
ӧлöҥи јайылып öскöн Кöрӱмјилӱ элбек
Алтай Кöбöҥ чöлдий кöрӱнип јатты (АБ)
С распустившимися зелёными травами
Красивый просторный Алтай Раскинулся,
словно пышная степь; 3) видный, при-
метный, заметный; симпатичный (о
человеке); ср. кöрÿмjик; кöскö кöрÿмjилÿ
кижи приметный глазу человек; билимде
кöрÿмjилÿ билимчи заметный в науке
человек; Сениҥ кöрӱмјилӱ, тоомјылу кижи
болгоныҥды та кöрöрим, та јок...(Л. Кокы-
шев) То ли увижу, то ли нет, как ты станешь
видным, уважаемым человеком…
- 384

=== PAGE 384 COL 1 ===
КÖРӰМ-ШӰӰЛТЕ мнение, убеждение;
точка зрения; воззрение, мировоззрение;
ср. кöрӱм 2, кöрӱш II, 3; мениҥ кöрӱм-
шӱӱлтемле болзо по-моему мнению; Бу
чöрчöктö айдылганы ― алтай албатыныҥ
кöрÿм-шÿÿлтези (И. Шинжин) Сказанное в
этой сказке ― мировоззрение алтайского на-
рода
КÖРӰН- возвр. от кöр-; врачка кöрÿнер
показываться врачу; jаман кöрÿнер казаться
плохим; кÿскÿнеҥ кöрÿнер смотреться в
зеркало; Кайыҥдардыҥ ортозында jаан
акта öлöҥ обоолоп jаткан улус кöрӱнет
(Л. Кокышев) На большой поляне среди
берёз виднеются стогующие сено люди;
Тоозынныҥ ортозынаҥ ÿч абра кöрÿнди
(Д. Каинчин) Из середины пыли показались
три телеги; Сен не кöрÿнбей jадыҥ? Что
это ты не показываешься? Улустыҥ кöзине
канайып кöрÿнер? (Д. Каинчин) Как
показаться на глаза людям?
КÖРӰНГИР хорошо видный, заметный;
кöрÿнгир бÿдÿмдÿ уул видный парень
КÖРӰНГИШ см. кÿскÿ
КÖРӰНДИР- понуд. от кöрÿн-;
хирургка кöрÿндирер показывать хирургу;
јӱзин улуска кöрӱндирбес не показывать
лицо людям
КÖРӰШ- взаимн.-совм. от кöр- 1 в разн.
знач.; öлбöзöбис, кöрÿжерис если не умрём,
увидимся; Шапошников ло Павлуцкий
бой-бойы jаар кöрÿжип, кÿлÿмзиреништи
(И. Шодоев) Шапошников и Павлуцкий,
взглянув друг на друга, улыбнулись; Олор
катап качан да кöрӱшпес (Л. Кокышев)
Они снова никогда не встретятся (букв.
не увидятся); Олор ончозы кöрӱшпес,
кöбизи чындапка ла öштÿлер (Д. Каинчин)
Все они ненавидели друг друга, многие в
действительности враги; ♦ Эки карындаш
jÿзин кöрÿшпес (Заг.) Два брата не видят
лица друг друга; Кöрӱже, кöрӱже, кööш
кийер (Посл.) Глядя друг на друга, и чугунок
наденут (о бессмысленном подражании)
-

=== PAGE 385 COL 0 ===
КÖРӰШ I 1. знакомый; ср. таныш;
кöрӱш улус знакомые люди; 2. в знач. сущ.
знакомый; кöрÿжим келди приехал мой
знакомый
КÖРӰШ II 1) взгляд; ср. кöрÿм 1, кату
кöрÿш строгий взгляд; Кöргöн кöрÿжи
де кеземдÿ, кемjилÿ (Д. Каинчин) Даже
взирающий взгляд ― строгий, оценивающий;
2) поглядывание, взгляд; Кайа кöрÿшке
мойын эртезинде кыймыктатпай турар
(Д. Каинчин) От поглядывания назад шея
наутро не позволяет двигаться; Мен оныҥ
jукачак кызыл-кÿреҥ чырайын, чичке
эриндерин, казылгандый кап-кара
кöстöрин кöргöмдö, торт ло кöрÿжим
jетпейтен (И. Шодоев) Когда я глядел на её
тонкое смуглое лицо, на её тонкие губы, на
чёрные-пречёрные, будто чёрная кислица,
глаза, прямо-таки не хватало глаз (букв.
взгляда); 3) точка зрения, взгляд; ср. кöрÿм 2,
кöрÿм-шӱӱлте; оныҥ кöрÿжиле болзо по
его точке зрения
КÖРӰШ-ТАНЫШ 1. знакомый; кöрÿш-
таныш кижи знакомый человек; 2. в знач.
сущ. знакомый, знакомые; билбези ле укпазы
jок, кöрÿш-таныжы кöп всё он знает, обо
всём слышал, знакомых много
КÖРӰШТИР- понуд. от кöрÿш-
дать возможность увидеться; заставлять
встретиться; баланы адазыла кöрÿштирер
дать возможность ребёнку увидеться с отцом
КÖС 1) глаз; сол кöс левый глаз; кöстиҥ
каразы радужная оболочка глаз; кöстиҥ
орды глазная впадина; кöстиҥ балазы
зрачок; кöстиҥ агы белок глаза; кöстиҥ
оды блеск в глазах; кöстиҥ кырыла кöрöр
смотреть краешком глаза; кöзи оҥкойгон
глаза ввалились; кöзине ак тÿжер появляться
бельму в глазах; кöскö кан тÿшкен
произошло кровоизлияние в глаз; Jинjи
уулыныҥ кара кöстöрин, керсÿ бÿдÿмдÿ
чырайын аjыктап кöрди (И. Шодоев)
Дьинди рассматривала чёрные глаза сына, его
умное лицо; 2) взгляд, взор; кöзи кадалгак
колючий взгляд; öткÿн кöстÿ проницательный
-

=== PAGE 385 COL 1 ===
КÖС
взгляд; Оныҥ кöзиниҥ алдыла öткӱлеп
jаткан улустыҥ јӱрген јӱрӱми…Карабаш-
ка сӱрекей јажытту, ыраак немедий бил-
дирет (Л. Кокышев) Жизнь людей, проходя-
щих перед его взором,…кажутся Карабашу
чем-то очень тайным, далёким; 3) зрение;
кöзи коомой плохое зрение; кöстиҥ чогы
уйадаган потеряна острота зрения; 4) луч
солнца, солнце; Согоондор учужы кÿнниҥ
кöзин бöктöгöн (Д. Каинчин) Полёт
стрел закрывал солнце; 5) а) глазок (улья);
отверстие; б) глазок, росток; картошконыҥ
кöзи глазки картофеля; 6) ушко, петля (при
вязании); ийнениҥ кöзи игольное ушко;
7) знак масти (в игральных картах); он
кöс десятка; Карман алты кöс чыгытла
Сатлайдыҥ кöзöрин туй соголо, туура таш-
тап, jырс, јырс каткырды (Л. Кокышев)
Карман, отбив шестёркой козырью карту
Сатлая, отбросив их в сторону, громко-громко
засмеялся; ♦ ач кöс жадный; завистливый;
кöс jок слепой; кöс кылбыгар јаражай
ослепительная красавица; кöзи jетпес кижи
подслеповатый человек; кöс jетпес чöлдöр
необозримые степи; кöзи тойбос жадный,
алчный; глаза завидущие; кöскö илинер
бросаться в глаза, привлекать внимание;
кöскö илинбес, кöс тийбес незаметный;
кöс тийди сглазил; кöскö тийер обращать
внимание; jаман кöс дурной глаз; jаман кöс
болор быть изгоем; кöскö (кöзине) айдар
говорить в глаза; кöс албас, кöс кыйбас не
отводить глаз, не отрывать взгляда; кöстиҥ
кöскö, кöстöҥ кöскö с глазу на глаз; кöс
салар глаз положить; улустыҥ кöзинче на
виду у всех, принародно; кöс талдай за глаза,
в отсутствие кого-либо (говорить, ругать);
кöзи ачылар начинать понимать, прозреть;
кöзи jарыыр эвф. родить (о женщине); эки
ле кöс 1) об очень похудевшем человеке;
2) смотреть не спуская глаз; Кöс коркор, кол
коркыбас (Посл.) Глаза боятся, руки делают;
(Погов.)
Кöзи кичÿ де болзо, тÿби тереҥ
Хоть глаз и мал, да дно его глубоко; Ийнениҥ
кöзинеҥ кÿн кöргÿзер (Погов.) Не давать
света белого видеть (букв. Показывать солнце
через игольное ушко)
385 -

=== PAGE 386 COL 0 ===
КÖС-БАШ
КÖС-БАШ собир. 1) лицо и голова;
Кижиниҥ кöзи-бажын тиштейтен, ӱзӱги
јоктоҥ шыҥырайтан томоноктор јаҥыс
кӱнде јоголып калган (И. Сабашкин) Ко-
мары, кусающие лицо и голову людей, зудя-
щие без конца, исчезли в один день; 2) вид;
Лазарьдыҥ кöзи-бажы јемирилген болды
(И. Сабашкин) Вид у Лазаря был недоволь-
ный; ♦ кöс-баш jок напролом, безрассудно;
невзирая ни на что; кöс-баш jок jÿгÿрер
бежать напролом
КÖС ЈУМЫШ мигание
КÖСКИР разг. всевидящий, глазастый;
кöскир ӱй кижи глазастая женщина
КÖС-ÖЛÖҤ бот. манжетка
КÖСПÖКЧИ 1. ясновидец, провидец;
кöспöкчи не болорын куучындады провидец
рассказал о том, что будет; 2. ясновидящий;
кöспöкчи кижи ясновидящий человек
КÖСТÖ- 1) пристально смотреть; всма-
триваться, наблюдать; Амырбай jунунып,
унчукпай диванга öдÿп, телевизордоҥ
«Вести» кöстöй берди (А. Олчонова)
Амырбай, умывшись, молча пройдя к дивану,
стал смотреть по телевизору «Вести»;
Нени кöстöп туруҥ? Что ты наблюдаешь?;
2) направляться, устремляться; Карабаш
айылын кöстöп, базып ийди (Л. Кокышев)
Карабаш зашагал, направляясь домой;
3) перен. выбирать, выдвигать; назначать,
определять; jуунныҥ башкараачызын
кöстöп салар назначить председателя
собрания
КÖСТÖЛ- 1) страд. от кöстö- 3 быть
назначенным; jаҥы вожатый кöстöлгöн
назначен новый вожатый; 2) прорастать (о
глазках картофеля); картошко кöстöлип
калган картошка проросла
КÖСТÖÖЧИ: кöстööчи кубулткыш
грам. винительный падеж
КÖСТÖТ- страд. от кöстö- 3 заставлять
определить, выдвинуть; делегаттар кöстöдöр
заставлять выдвинуть делегатов
КÖСТÖШ- взаимн.-совм. от кöстö- 1, 3;
- 386

=== PAGE 386 COL 1 ===
олор узак бой-бойын кöстöжип отурды они
долго смотрели друг другу в глаза; мен jуунда
jаҥы бригадир кöстöштим я на собрании
помогал выбирать нового бригадира
КÖСТÖШ 1) наблюдение, смотрение; јол
кöстöш наблюдение за дорогой; 2) выдвиже-
ние; староста кöстöш выдвижение старосты
КÖСТÖШТИР- понуд. от кöстöш-
свести лицом к лицу; кереечилерди
кöстöштирер заставить свести лицом к лицу
свидетелей
КÖСТÖШТИРӰ очная ставка;
кöстöштирÿге экелер привести на очную
ставку
КÖСТӰК шерсть другого цвета вокруг
глаз мухортой собаки; Элик-Баштыҥ
сары кöстÿктÿ кара кураҥы ийдичеги
(П. Кучияк) Тощая чёрная собака Элик-Баша
с жёлтой шерстью вокруг глаз
КÖТÖ этн. кожаная пуговица
(пришивалась на задник обуви, за неё цепляли
ремень лыжи)
КÖТÖҤ бот. марь вонючая, лебеда
вонючая
КÖЧ- I 1) кочевать; переселяться,
переезжать; jаҥы турага кöчöр переезжать
в новый дом; кöчÿп јÿрер кочевать; Олор
тайганыҥ карына, соогына сÿрдÿртип,
кыштулары jаар кöчкÿлеп брааткылаган
(Д. Каинчин) Гонимые снегом и холодом тайги,
они переселяются на зимние стойбища; 2) в
разн. знач. переходить;
он биринчи класска
кöчöр переходить в одиннадцатый класс;
Ӱредӱчи кöп јаҥы солундар, ороон ичинде-
ги jедимдер керегинде куучындайла, оноҥ
класстыҥ керектерине кöчти (Л. Кокышев)
Учительница, рассказав о многих новых со-
бытиях, о достижениях внутри страны, по-
том перешла к делам класса; 3) обваливаться,
оползать; обрушиваться, разрушаться; таш
кöчкöн случился каменный обвал; кар
кöчкöн произошёл снежный обвал; ♦ кöчöр
глагол грам. переходный глагол
-

=== PAGE 387 COL 0 ===
КÖЧКÖ лавина; обвал; оползень, сель;
таш кöчкö каменный обвал; кар кöчкö
снежная лавина; кöчкöгö алдырар попасть
под обвал; Кырдаҥ тӱшкен кöчкöни кем де
токтодып болбос, кӱӱни jедишкен улусты
кем де тудуп болбос (Т. Енчинов) Лавину,
сходящую в горах, никто не сможет остано-
вить, понравившихся друг другу людей никто
не удержит
КÖЧКÖЛÖ- 1) сходить, сползать, нестись
лавиной; мöҥкÿлерлÿ тайгада кыйгырарга
jарабас, кар кöчкöлööрдöҥ айабас в горах
со снежными вершинами кричать нельзя,
снег может сойти лавиной; 2) обваливаться,
обрушиваться, сходить (о камнях); Таштар
кöчкöлöп, тöмöн тоголонып турды
(И. Шодоев) Камни, обваливаясь, катились
вниз; Карсылдада каткырып ийди, Кара
туулар кöчкöлöди (АБ) Громко засмеялся,
чёрные горы обрушились
КÖЧКÖЛÖН- 1) возвр. от кöчколö-;
кöчкöлöнгöн кар сӱрекей тӱрген тӱжет
сходящий снег идёт очень быстро; Јаан
тайгалар кöчкöлöнди, јаан талайлар
чайпалышты (АБ) Высокие горы
обрушились, глубокие моря расплескались;
2) перен. стремительно нестись; рухнуть;
Казактар кöчкöлöнип келип јаттылар
(Н. Фурманов) Казаки стремительно несясь,
приближались; Кöгöлтирим јалкын
чöйилип, кöчкöлöнö берди теҥери
(Б. Укачин) Синеватая молния черкнула [по
небу], небо рухнуло [о дожде]
КÖЧКÖЛÖТ- понуд. от кöчкöлö- быть
заваленным; ол турист карга кöчколöткöн
тот турист был завален снегом; таштарла
кöчкöлöткöн агаштар заваленные камнями
деревья
КÖЧКӰН 1. кочевник; тÿрк калыктар
кöп сабазында кöчкÿндер болгон
тюркские народы в большинстве своём были
кочевниками; 2. кочевой, кочующий; кöчкÿн
јÿрÿм кочевая жизнь; кöчкÿн албаты
кочующий народ
-

=== PAGE 387 COL 1 ===
КÖЧӰРИЛ-
КÖЧÖ кул. 1) ячменная крупа; 2) суп из
ячменя с мясом, перловый суп; эттÿ кöчö
мясной перловый суп; Арчын jаан шаjыҥ
айактарга кöчö урды (Д. Каинчин) Арчын
налила в большие пиалы перловый суп;
♦ койу кöчö праздник развязывания пут по
случаю исполнения одного года ребёнку
(букв. густой перловый суп)
КÖЧÖЛӰ эфв. беременная; ср. барлу,
карынду; кöчöлӱ ӱй кижи беременная
женщина
КÖЧТИР- понуд. от кöч- 1, 2;
койчыларды jайлуга кöчтирер заставлять
чабанов переезжать на летние пастбища;
класстаҥ класска кöчтирер заставлять
переходить из класса в класс
КÖЧӰК разг. 1. зад, задница; ср. jалмаш;
отко кöчÿгин изидип jатты лежал, грея
у огня задницу; 2. задний; кöчӱк јаны
задняя часть; Кöк буканы кöрöр болзо,
Кöчӱк јаны сары öткöн, Кöгӱс јаны ак
чилекей (АБ) Оказалось, что у синего быка
Задняя часть промокла жёлтым [поносом],
Передняя [грудная] часть ― в белых слюнях;
♦ кöчÿктиҥ сööги копчик
КÖЧӰР- 1) понуд. от кöч-; jаҥы
квартирага кöчÿрер переселять на новую
квартиру; öскö ишке кöчÿрер переводить на
другую работу; 2) переводить, отправлять,
пересылать; акча кöчÿрер переводить
деньги, отправлять перевод; 3) переводить
(на другой язык); алтай тилдеҥ орус тилге
кöчÿрер переводить с алтайского на русский
язык; ♦ кöчӱрер темдек грам. переносный
знак
КÖЧӰРИП БИЧИИР- переписывать,
списывать; бичиктеҥ кöчÿрип бичиир
переписывать с книги
КÖЧӰРЕЕЧИ переводчик; ср. тилмеш
КÖЧӰРИЛ- страд. от кöчÿр-; кыштуга
кöчÿрилген был переселён на зимнее
стойбище; экинчи класска кöчÿрилген
переведён во второй класс; акча эмдиге
кöчÿрилбеген деньги до сих пор не
387 -

=== PAGE 388 COL 0 ===
КÖЧӰРИШ-
переведены; текст кöчÿрилбеген текст
не переведён; Хозрасчётко кöчÿрилген
јурт ээлемдер астаган (АЧ) Хозяйства,
переведённые на хозрасчёт, сократились
КÖЧӰРИШ- взаимн.-совм. от кöчÿр- 1,
4; jööжöни кöчÿрижерге болужар помогать
перевозить имущество; öскö тилдеҥ
тексттер кöчÿрижер помогать переводить
тексты с другого языка
КÖЧӰРИШ 1) перевозка; јööжö
кöчӱриш перевозка имущества; 2) перевод
(о работе, должности); јамылу ишке
кöчӱриш перевод на руководящую
должность; 3) перевод, отправка, пересылка;
картага акча кöчӱриш перевод денег на
карту; 4) перевод (на другой язык); орус тилге
кöчӱриш перевод на русский язык
КÖЧӰРТ- понуд. от кöчÿр-; тÿрген
кöчÿртер заставлять быстрее переезжать;
öскö университетке кöчÿртер заставлять
переводиться в другой университет; акчаны
балазына кöчÿртер заставлять перевести
деньги ребёнку; статьяны английский
тилге кöчÿртер дать перевести статью на
английский язык
КÖЧӰРӰ переселение, понуждение к
переселению; албанла кöчÿрÿ вынужденное
переселение
КÖЧӰШ кочевье, кочёвка; улу кöчÿш
великое кочевье
КÖШ-ЧЕЧЕК бот. башмачок
крупноцветковый; ср. талтарактыҥ
баштыгы
КРЕС крест; Крес тургузар дезе, Каака
серкпениҥ jаҥыла сегис те беристе öтпöгöн
болор (Д. Каинчин) Если ставить крест, то по
законам церкви Каака, наверное, не прошёл
даже и восьми километров; ♦ креске тÿжер
креститься, принять православную веру
КРЕСТЕ- крестить; абыс улусты
крестеп турды поп крестил людей
КРЕСТЕН- возвр. от кресте- креститься;
молитваны кычырып, крестенер читая
молитву, креститься
- 388

=== PAGE 388 COL 1 ===
КРЕСТЕНИШ осенение себя крестом;
кудайга бÿдӱп турган улустыҥ крестенижи
осенение себя верующими крестом
КРЕСТЕТ- понуд. от кресте- крестить;
ол балазын крестеткен она окрестила своего
ребёнка
КРЕСТЕТТИР- понуд. от крестет-
заставлять креститься; кудайдыҥ сÿрине
крестеттирер заставлять креститься на
образа бога
КРЕСТӰ крещённый; крестÿ алтайлар
Улаган аймакта jуртайт крещённые
алтайцы проживают в Улаганском районе
КУБА бледный, белёсый; бледно-жёлтый;
куба öҥ бледный цвет; куба-сары бледно-
жёлтый; Курай деген куба чöллö барып
јадыс (К. Телесов) Едем по бледной степи,
называемой Курайской
КУБА: куба јылаҥаш совершенно
голый; в чем мать родила; Маврлар оныҥ
јайымын айрыган, бир ле кÿнге ол ар-
јööжöзин јылыйткан, ол, јаҥы чыккан
јаш баладый, куба-јылаҥаш калган
(Б. Бедюров) Мавры отобрали у него свободу,
только за день он потерял всё имущество, он,
словно новорождённый ребёнок, остался в
чём мать родила
КУБАКАЙ 1) пепельный, пепельного
цвета; кубакай чачту с волосами пепельного
цвета; 2) бледный, бледноватый; кубакай
чырайлу с бледноватым лицом; …Оныҥ
эки јаан, јараш, теҥеридий кöк кöстöри,
јылдыстар чылап, кÿйÿп, ак чырайы
эрке, кубакай боло беретен (А. Саруева)
…Её большие, красивые, подобные небу
синие глаза, горели словно звёзды, белое
лицо становилось милым, бледноватым;
3) пожелтевший (о растительности);
кубакай öҥдÿ кургак jалбырактар
пожелтевшие сухие листья
КУБАКАЙ-КЫЗЫЛ пурпурный;
кубакай-кызыл таҥ пурпурная заря
КУБАЛ 1. пепел; ср. кок, кубар; ак кубал
белый пепел; оттыҥ кубалы пепел от костра;
-

=== PAGE 389 COL 0 ===
Öртöктиҥ буркураган јуҥы кейде кубал-
дый узак калбаҥдап турды (И. Сабашкин)
Разлетевшийся пух утки, словно пепел, долго
кружился в воздухе; 2. пепельный; кубал
чачту с пепельными волосами
КУБАЛДА- покрывать пеплом;
айландыра кубалдап салар покрыть вокруг
пеплом
КУБАЛДАЛ- страд. от кубалда-
покрываться пеплом, быть покрытым пеплом;
столдыҥ ÿстинде кубалдалып калган
айактар турды на столе стояла посуда,
покрытая пеплом; От каран кубалдалып,
öчöт (С. Манитов) Огонь, незаметно
покрываясь пеплом, угасает
КУБАЛТЫ- покрываться пеплом;
агаш айылдыҥ ичи кубалтып калтыр
деревянный аил внутри, оказывается,
покрылся пеплом
КУБАР I бледный; Кубар эдин öртöп
ийигер (АБ) Бледное тело его сожгите
КУБАР II одногодок, сверстник;
Тарынчакла кожо öскöн, ого кубар ÿÿре-
јелелери туку качан айыл-јуртту, бала-
баркалу (Э. Тоюшев) Выросшие вместе с
Тарынчак её одногодки-подруги давно уже
семейные, с детьми; Јажы jанынаҥ меге ол
кубар болгодый (Ч. Чунижеков) По возрасту
мне он, кажется, сверстник
КУБАР III пепел; прах; ср. кубал, кок;
Муус-Каанныҥ сööгин Кок jок öртöп сал-
ды, Ак кубарын учуртып ийди (АБ) Тело
Муус-Хана Сжёг без праха, Белый пепел его
развеял; Кÿлер казан сооп калтыр, Кÿл-
кубары öчÿп калтыр (АБ) Оказывается,
бронзовый котёл остыл, Зола и пепел потухли
КУБАР IV чарка, стопка; кубарым
меге јетпеди чарка до меня не дошла;
Кудагайдыҥ колынаҥ кубарым алып
ичейин (Л. Кокышев) Выпью-ка я чарку из
рук сватьи
КУБАРАК рел. послушник, ученик
КУБАРЛА- подавать чарку, стопку;
Олор аракыны чööчöйгö уруп, jанындагы
-

=== PAGE 389 COL 1 ===
КУБУЛ-
отурган улуска кубарлап ийеле, бойлоры
туруп, jÿре берди (Ч. Чунижеков) Они, налив
водку в стопки, подав стопки сидящим рядом
людям, сами, встав, ушли; Аракы, кымыс
кубарлап, Кÿн эбире чööчöй урат (АБ) По-
давая водку, кумыс, по ходу солнца наливает
в чарки
КУБАРЛАШ разг. одногодки, свер-
стники; Кубарлаш нöкöрлöр ончозы
атанып сала берерде, кööркий эпјоксынып
jÿретен болбой кайтсын (С. Манитов) Когда
все подруги-однолетки поуезжали, наверное,
бедняжка ходила, стесняясь
КУБАРТЫ- 1) бледнеть, белеть;
Јаҥыс ла отто агара кубартып калган
будактар тызыражат (Д. Каинчин) Только
в огне трещат побледневшие добела сучья;
2) покрываться пеплом; остывать; Очок
туку кажы чакта кубартып калган эмтир
(Д. Каинчин) Оказывается, очаг уже давным
давно покрылся пеплом
КУБУЙ радость, веселье; ср. сӱӱнчи;
Олордыҥ баштапкы туштажы мындый,
кöзöрлӱ, аракылу, јӱзӱн-башка куучын-ку-
буйлу болгон (Б. Укачин) Их первая встреча
была такой, с картами, с водкой, с разными
весёлыми разговорами
КУБУЙЛА- веселиться, радоваться;
торжествовать; Алып-Манаштыҥ јуртында
јаткан эл-јон Кубуйлап јуртадылар (АБ)
Народы, проживающие на земле Алып-
Манаша, Радуясь, жили
КУБУКСУ 1. весёлый, радостный;
Тӱнӱкте кубуксу салкын талбыган (АЧ) В
дымоходе вспорхнул весёлый ветер; 2. ра-
дость, веселье; Кулга јӱрген кööркийлерге
кубуксу берген бу бичик (М. Чагат-Строев)
Находившимся в рабстве несчастным радость
давшая эта книга
КУБУКСЫ- тлеть; ср. буруксы-;
Тагылда кубуксып јаткан арчын
(Ш. Шатинов) Тлеющий на жертвеннике
можжевельник
КУБУЛ- 1) превращаться, обращаться в
389 -

=== PAGE 390 COL 0 ===
КУБУЛБАС
кого-что; Тастаракай боро карчага болуп
кубулып алды (АБ) Тастаракай обратился
в серого сокола; 2) изменяться, меняться;
Амыр-Санааныҥ казыр кылыгын уккан
тöрбöттöрдиҥ санаалары кубула берген
(И. Шодоев) У тёрбётов, узнавших о свирепом
характере Амыр-Саны, мнение изменилось
КУБУЛБАС 1) неизменный; кубулбас
тоолор неизменные числа; 2) стабильный, не
изменяющийся; кубулбас баалар стабильные
цены; 3) грам. наречие
КУБУЛГАЗЫН 1. волшебный; ср.
кубулгазынду; Чӧлдиҥ мӧҥӱнзимек сур
чечегинде Чӧрчӧк јериниҥ кубулгазын
кебери (А. Адаров) В серебристо-сером
цветке пустыни Сказочной страны волшебный
образ; волшебство; чары; ср. куулгазын;
2.
Андагы јуулган јиргилјин ошкош кöп
кубулгазынду калык-јоны Алтай ÿстÿниҥ
алтан jÿзÿн чечектери ошкош, jер ÿстÿниҥ
jетен jÿзÿн чечектерине тÿҥей бу эмтир
(Н. Ялатов) Оказывается, собравшиеся там,
подобные миражу, со множеством чар народ,
похожи на шестьдесят различных цветов
Алтая, подобны семидесяти различным
цветам земли; ср.
куулгазын
КУБУЛГАЗЫНДУ волшебный; ср.
кубулгазын 1, куулгазынду; Бу ончозы
чöрчöктöги баатырдыҥ кубулгазынду кеен
ле ээн jериндий билдирет (К. Телесов) Всё
это кажется широкой и пустынной волшебной
землёй богатыря в сказке
КУБУЛТ- понуд. от кубул-; jÿрÿмин
кубултар менять свою жизнь; институттыҥ
адын кубултып салар изменить название
института; чöрчöктö уулчакты уулак эдип
кубулткан в сказке превратили мальчика в
козлёнка; Нени де тÿзедер, кубултар аргам
jок (Б. Бедюров) У меня нет возможности
что-то исправить, изменить
КУБУЛТА изменение, перемена; јаан
кубулта болбоды существенных изменений
не произошло
КУБУЛТКЫШ грам. падеж; берее-
- 390

=== PAGE 390 COL 1 ===
чи кубулткыш дательный падеж;
кубулткыштарла кубулары изменение по
падежам
КУБУЛЧАҤ 1) изменчивый, пере-
менчивый, изменяющийся; Баа тургузар
кöргÿзÿлер рыноктыҥ некелтелерине
тöзöлгöлöнгöн, олор дезе сӱреен кубулчаҥ
(АЧ) Показатели, образующие стоимость, ос-
новываются на запросах рынка, а они слиш-
ком изменчивы; 2) лукавый, двуличный;
Јап-jараш ÿйлÿ эмтир. Је ÿйи кей-кебизин,
кубулчаҥ (Н. Ялатов) Оказывается, у него
есть очень красивая жена. Но жена его легко-
мысленна, двулична
КУБУЛЫШ 1) изменение, перемена;
2) переливы (цвета, голоса)
КУГАР- бледнеть (о лице); желтеть (о
траве); Кезикте оныҥ jÿзи торт кугарып,
боп-боро боло берет (А. Олчонова) Иногда
её лицо, сильно бледнея, становилось серым-
пресерым
КУДА 1) сватовство; сватанье; куда
јетирер ехать со сватовством; куда тÿжÿрер
сватать, засылать сватов; куданыҥ аракызын
ичер пить спиртное, принесённое при
сватовстве; Куда-кууй тыҥый берди, кулун
эдин амзай берди (АБ) Сватовство вошло
в раж, мясом жеребёнка стали угощаться;
Јуулу куданы јип салтыр (АБ) Съели
жирное мясо по случаю сватовства; 2) сват;
куда болор быть сватом; Аракызын ичер
дезе, аракызын ичип, куда болорыс (АБ)
Если надо будет выпить, то, выпив, сватами
будем
КУДАГАЙ 1) сватья; кыстыҥ ла уулдыҥ
энелери кудагайлар болуп калды матери
невесты и жениха стали сватьями; 2) сваха;
омок кудагай бойкая сваха
КУДАЙ 1) бог; божество; кудайга
бажырар поклоняться богу; кудайга
мÿргÿÿр молиться богу; Узун-уул, чын ла
кудай каргап койгон ошкош, jаба карыш
сынду, тырык неме (Д. Каинчин) Узун-
уул и вправду, будто проклят богом, очень
маленького роста, малявка; 2) миф. дух-
-

=== PAGE 391 COL 0 ===
небожитель, обитающий по анимистическим
представлениям шаманистов в верхней
сфере, т.е. на небе; ♦ кудайы jок безбожник;
Кудайга баш! Слава Богу!; Кудай дезеҥ
база! О, боже мой!
КУДАЙ ЈАҤ вера, религия; кудай
јаҥыла ол улус буддисттер по религии те
люди ― буддисты
КУДАЙЗАК набожный, верующий;
кудайзак кыс набожная девушка
КУДАЙМАЙ межд. боже мой; господи
КУДАЙЫМАЙ см. кудаймай
КУДА-КУБАР собир. сваты
КУДА-КУБУЙ собир. 1) сваты; Бис экÿ
куда-кубуй болорыс (АБ) Мы с тобой будем
сватами; 2) сватовство; ср. кудалаш; куда-
кубуй башталды началось сватовство
КУДА-КУУЙ см. куда-кубуй
КУДАЛА- сватать, свататься; кыс
кудалаар сватать невесту; кудалап барды
поехал свататься
КУДАЛАТ- понуд. от кудала- заставлять
сватать; быть просватанной, уулдыҥ
тöрööндöрине кысты кудаладар заставлять
родственников жениха сватать невесту;
кудаладып салар быть просватанной
КУДАЛАШ- 1) взаимн.-совм. от
кудала- совместно свататься, помогать
сватать; уулдыҥ тöрöгöндöри бастыразы
кудалашкан родственники жениха все
помогали свататься; 2) породниться, стать
сватами (через брак своих детей или
родственников); бис кудалажып алдыс мы
породнились, стали сватами
КУДАЛАШ сватовство; ср. куда-кубуй;
кыс кудалаш сватовство невесты
КУДАЛЫШКЫ сваты; Олор балдарын
алыштырып, кудалышкы болор деп
јöптöшкöн (Д. Каинчин) Они, поженив своих
детей, договорились стать сватами
КУДАРКА- набивать цену (во время
сватовства); Той тушта кударкап
чÿмеркебе (И. Шодоев) Во время свадьбы не
зазнавайся, набивая себе цену
-

=== PAGE 391 COL 1 ===
КУЗУК
КУДУР- резвиться, шалить;
раззадориваться; Кöҥжӱк тоормош
одындарын Кумдустыҥ балазы отко салат,
Кудурып мында јӱгӱрип турат (АБ) Сухие
бревенчатые дрова Дитя Кумдуса кладёт
в огонь, Резвясь, здесь бегает; Куучыны
кöптöп, кудурып чыкты (И. Шодоев)
Разговорившись (букв. разговоры его
увеличившись), раззадорился; ♦ Курут
јийле, кудурган, сарју јийле, сайраган
(Погов.) Съев сырчик, расшалился, съев
масло, насладился
КУДУР резвый; ср. шулмус, чыйрак;
Тепчик ле кудур уулчагы кезикте энезиниҥ
кунук санаазын јоголтот (И. Шодоев)
Подвижный и резвый мальчишка иногда
давал печальным мыслям матери исчезать
КУJУР солончак, солонец; ср. борjоҥ;
кујурга кой јакшы тойынар на солончаках
овцы хорошо насыщаются
КУJУРЗЫ- 1) испытывать потребность
в соли; уйлар куjурзып калган коровы
испытывают потребность в соли; 2) очень
хотеть какую-либо еду (чаще всего солёную);
кöчöлÿ келин тузаган огурчын jиирге
кујурзып турды беременная женщина очень
хотела поесть солёные огурцы
КУJУРЛА- пастись на солончаках;
койлор кујурлайт овцы пасутся на
солончаках
КУJУРЛАН- возвр. от куjурла- пастись
на солончаках; куjурланып тÿшкен эликтер
косули, спустившиеся пастись на солончаках
КУJУРЛАТ- понуд. от кујурла- пасти
на солончаках; мал-ашты куjурладар пасти
скот на солончаках
КУJУРЛУ солончаковый (о почве);
солоноватый; куjурлу јер солончаковая
земля
КУЖАЛ- разрушаться; рассыпаться;
Куу сöгим кужалды (АБ) Рассыпались мои
белые кости
КУЗУК 1) орех; кузуктыҥ эмили
ядрышки ореха; 2) семечки; кузук чертер
щёлкать семечки
391 -

=== PAGE 392 COL 0 ===
КУЗУКТА-
КУЗУКТА- заготавливать кедровые
орехи, орешничать; Сабу Чылбырла кожо
кузуктап jÿреле, арып-аштайла, койдо
јаткан Темичи öгööнниҥ айлына киргендер
(Д. Каинчин) Сабу, когда орешничали вместе
с Чылбыром, устав и проголодавшись,
заходили в дом старика Темичи, пасшего овец
КУЗУКТАТ- понуд. от кузукта-
заставлять орешничать; эр улусты
кузуктадар заставлять мужчин орешничать
КУЗУКТАШ- взаимн.-совм. от кузукта-
помогать орешничать; мен тайгада адамга
кузукташкам я помогал отцу орешничать в
тайге
КУЗУКТАШ орешничание, заготовка
орехов; öткöн јыл кузукташ болбоды в
прошлом году орешничания не было
КУЗУКЧЫ I 1. заготовитель ореха; кузук
бÿдер jыл тайгада кузукчылар сÿрекей
кöп болды в год, когда уродился орех, в тайге
было слишком много заготовителей ореха;
2. любящий орешничать; адам кузукчы
кижи болгон мой отец был человеком,
любящим орешничать
КУЗУКЧЫ II зоол. муха (название мухи
удлинённой формы)
КУЗУШ рвота, блевание; Кузуш кор-
кыш, кура тартылып, тизеленип кӱч эт-
тим… (Б. Бедюров) Рвота сильная, судорож-
но дёргаясь, бухнулся на колени…
КУЙ пещера; ср. куй таш; Кумжулуда
јердиҥ алды дööн барган учы билдирбес
куйлар бар (И. Сабашкин) В Кумжулу есть
уходящие под землю бесконечные пещеры
КУЙ ТАШ пещера; ср. куй; Је бöрÿ, кöк
бöрÿ, эне бöрÿ ол уулчагашты куй ташка
апарала, азырап алган (Д. Каинчин) Но
волк, синий волк, мать-волчица унесла того
мальчишку в пещеру, выкормила; Учар
шыралап, jÿк арайдаҥ куй ташка jедип
келди…(С. Манитов) Учар, мучаясь, кое-как
дошёл до пещеры…
КУЙАК 1) кольчуга; броня, латы (из
кованных пластин); нагрудник; ср. кöö II,
- 392

=== PAGE 392 COL 1 ===
кöö-куйак; Тöш куйагын тöшкö салат,
кат куйагын арта салат (АБ) Нагрудную
кольчугу свою кладёт на грудь, верхнюю
кольчугу набрасывает на себя; Эки тÿҥей
темир меелей ― эки колдыҥ куйагын
эптей тудуп кийип алат (АБ) Ловко взяв,
надевает две одинаковые железные рукавицы
― обеих рук броню; 2) защита, броня;
оборона; амыр-энчÿниҥ куйагы защита
мира; jÿрÿмде куйак болор быть защитой
в жизни; 3) крепость; Бойыныҥ jериниҥ
туулары да куйак (К. Телесов) В родных
местах и горы крепость
КУЙАКТА- 1) защищать кольчугой;
кийимин куйактаар защищать одежду
кольчугой; 2) перен. оберегать, оборонять,
защищать; ср. коры-, курча 3; тöрöл jерин
куйактаар защищать свою родную землю
КУЙАКТАН- возвр. от куйакта-;
куйактанып алала, баатыр jуулажып
барды надев на себя кольчугу, богатырь
пошёл сражаться; öштÿниҥ куйактанган
jери место, где оборонялся враг
КУЙБУ 1) кружение, беганье вокруг
чего-либо; 2) перен. чрезмерное возбуждение,
суета
КУЙБУК- суетиться, беспокоиться; ср.
куйбура 2; Эҥирде келерим деп айтпаган
болзо, Андруш не куйбугып јатсын
(К. Кошев) Если бы не говорила, что придёт
вечером, чего бы Андруш беспокоился
КУЙБУЛА- кружить, крутить
КУЙБУЛАН- возвр. от куйбула-
кружиться (о вихре); шуурган куйбуланып,
jалбырактарды учура берди метель,
кружась, унесла листья
КУЙБУҤДА- быть легкомысленным;
быть ветреным; Куйбуҥдаган сениле
куучындажар кÿÿним јок (Из песни) С
тобою, ветренным, нет желания говорить
КУЙБУР- см. куйбура-
КУЙБУРА- 1) крутиться, кружиться
(о вихре); чöлдö јоткон куйбурап туру в
-

=== PAGE 393 COL 0 ===
степи кружит буря; 2) перен. крутиться;
полошиться, суетиться; бу ÿй кижи эртен
турадаҥ ала бир де отурбай, куйбурап ла
јат эта женщина, с утра ни разу не присев, всё
ещё суетится
КУЙБУРАТ- понуд. от куйбура-;
јалбырактарды салкын куйбурадып ийди
ветер заставил листья кружиться; Уйкудаҥ
турган кÿлÿктерди куйбурадып, мылтык-
јепселин, бойлорын колго алган эдис
(И. Шинжин) Всполошив проснувшихся
удальцов, захватили оружие, их самих
КУЙКА I декоративная пуговица
(тёмно-вишнёвого цвета, формы жёлудя,
венчающаяся серебрянными или золотыми
розетками и одной воздушной петелькой;
обычно китайского производства); Бай
эмегенниҥ кийгени кÿреҥ торко тон, кöк
маҥдык чеедек, не ле jÿзÿн куйкалар,
jинjилер, јыламаштар, алтын таналар
(В. Енчинов) То, что надето на богатую
женщину, — это коричневое шёлковое
пальто, синий бархатный чегедек, самые
разные пуговицы декоративные, бусы, каури,
золотые пуговицы
КУЙКА II 1) кожа (головы); калыҥ
куйкалу баш голова с твёрдой кожей;
2) палёная шкура (убитого животного)
КУЙКА-БАШ кожа на голове, волосы на
голове; Бу баланыҥ сöзинеҥ куйка-бажым
јимирейт (Л. Кокышев) От слов этого ребёнка
у меня волосы на голове дыбом встают
КУЙКАЛА- палить, опаливать (курицу,
свинью и т.п.); Алтын кылга тÿгисти
Кызыл jалбыш ол отло Куйкалап олор
öртöгöн (АБ) Золотую остистую шерсть
нашу [медведей] Красным пламенем, огнём
тем, Опаливая, жгли они
КУЙКАЛАТ- понуд. от куйкала-;
чочконыҥ терезин куйкаладар заставлять
опаливать шкуру свиньи
КУЙЛА- нарывать, воспаляться (о ране,
болячке); баалу куйлап баштады болячка
начала воспаляться
-

=== PAGE 393 COL 1 ===
КУЙРУКТАЛ-
КУЙЛАҤКАЙ склонный нарывать,
воспаляться; куйлаҥкай шырка рана,
склонная нарывать
КУЙРУК 1) хвост; уйдыҥ куйругы
узун хвост у коровы длинный; Каака Бак
деп кижиниҥ айлынаҥ атанып jадарда,
адыныҥ куйругына ийт кадалган
(Д. Каинчин) Когда Каака выезжал от дома
человека по имени Бак, в хвост его лошади
вцепилась собака; 2) курдюк; койдыҥ семис
куйругынаҥ кöчö асса, jакшы болор
хорошо получается, если перловый суп
варить из жирного курдюка овцы; 3) перен.
хвост; очередьтиҥ куйругында турар стоять
в хвосте [конце] очереди; 4) перен. хвост (о
неотступно следующем человеке); уулчагы
адазыныҥ чек ле «куйругы» болуп калган
сын стал прямо-таки настоящим «хвостом»
отцу; ♦ куйругын толгоор накрутить хвост,
дать взбучку, намылить голову; куйрук уулап
барар ехать гуськом; куйругында сÿӱртелер
плестись в хвосте; Эртенги куйруктаҥ
бÿгÿнги öкпö артык (Погов.) Лучше
синица в руках, чем журавль в небе (букв.
Сегодняшние лёгкие лучше, чем завтрашний
курдюк)
КУЙРУКТА- 1) хватать за хвост; бозуны
куйруктаар хватать телёнка за хвост; Карча-
га öртöкти куйруктаарга албаданат, jе ол,
биске jедерге меҥдеп тургандый, тÿрген
учуп клеетти (И. Сабашкин) Ястреб пыта-
ется хватить селезня за хвост, но он быстро
летит, будто спешит догнать нас; 2) увязаться,
идти гуськом; проситься идти вместе; Jети
бöрÿ куйруктаган (АБ) Cемь волков следом
увязались; 3) перен. отставать; плестись, идти
в хвосте; Бу слер jаан кижи jаантайын
улус куйруктап кайтканыгар? ― деп,
Эпишкеге Бöксö кÿзÿрт этти (Д. Каинчин)
«Вот Вы, взрослый человек, сколько можете
плестись в хвосте у людей?» ― громко сказал
Бёксе Эпишке
КУЙРУКТАЛ- страд. от куйрукта-
крутиться, вертеться; Оныҥ кöзине…
јоткондор куйрукталып-каталыжып
393 -

=== PAGE 394 COL 0 ===
КУЙРУКТАШ-
турганы кöрÿлди (Б. Бедюров) Его глазам…
показалось, как крутятся и вертятся вслед
вихри
КУЙРУКТАШ- взаимн.-совм. от
куйрукта- 2 увязываться; Мен ол атты
узак божотпой, сӱрӱжип, јанына једеле,
куйруктажып, эмеш сӱрӱп бастырып
брааткам (Н. Ялатов) Я, долго не отпуская
ту лошадь, догоняя, добравшись до неё,
увязалась, немного погоняя, заставляя идти
КУЙУК гарь; запах горелого (палёной
кожи, шерсти и т.п.); Аткан аҥыма куйук
тийдирбейтен кижи мен. Куйук ла тийген
кийнинде, айга шыку куру јÿрерим
(Д. Каинчин) Я такой человек, что не
позволяю до подстреляного зверя коснуться
гари. Как только заденет запах гари, около
месяца хожу без добычи (букв. пустой)
КУЙУКСУ подгорелый, пригорелый;
куйуксу мÿн пригорелый бульон
КУЙУКСЫ- 1) пахнуть гарью; кийими
куйуксып калган одежда [его] пахнет гарью;
2) пригорать; Анда отто не шыркырап,
куйуксып јат? (И. Сабашкин) Что там,
шваркая на костре, пригорает?
КУЙУКСЫТ- понуд. от куйуксы-; ыш
тонды куйуксыдып салтыр оказывается,
шуба пропахла гарью; этти куйуксыдып
салар пережарить мясо
КУЙУКТА- палить, опаливать;
чочконыҥ ширкенезин куйуктаар
опаливать щетину свиньи
КУЙУЛ- вихрить, нестись вихрем, кру-
жить; Куу јалбыш куйулып, Ак јалбыш
айланып, Ак булутка једип турат (АБ)
Бледное пламя вихрем несясь, Белое пламя,
кружась, Доходят до белого облака
КУЙУЛАН- возвр. от куйул- вихриться,
нестись вихрем, крутиться, кружиться;
салкын куйуланып, јалбырактарды
учурат ветер, кружась, несёт листья
КУЙУЛГАК 1) водоворот; ср.
айланчык; кеме куйулгакка кирди лодка
попала в водоворот; 2) перен. водоворот,
- 394

=== PAGE 394 COL 1 ===
стремительное, увлекающее за собой
движение; јӱрӱмниҥ куйулгагы водоворот
жизни; ♦ Куйулгакка јӱзерге јаман,
култур кижиге коштонорго јаман (Посл.)
В водовороте плавать неудобно, с хитрым
человеком общаться неприятно
КУЙУН вихрь, смерч; Качан тышкары
куйун кунукчылду кожоҥдоп турганда,
Карабаш печкениҥ ÿстинде санааркап,
узак частардыҥ туркунына јадатан
(Л. Кокышев) Когда на улице грустно пели
вихри, Карабаш, грустя на печке, лежал в
течение долгих часов
КУЙУНДА- 1) виться (о вихре),
кружиться; подниматься (о смерче); 2) перен.
быстро двигаться, нестись вихрем; вертеться,
суетиться
КУЙУНДАЛ- страд. от куйунда-; са-
гыжы куйундалат мысли его вертятся; Кар-
гыстыны тöмöн куйундалып шуурган сал-
кын öдöт (Э. Яимов) Вниз по Каргысты, кру-
жась, проносится заметающий ветер; Јолдо
тоозынныҥ куйундалып браатканын
кӧрӱп отурды (Э. Палкин) Сидел, глядя, как
поднимается пыль на дороге
КУЙУТКАК 1) крутящийся, бурлящий,
вихревой; куйуткак салкын вихревый
ветер; 2) смерч; куйуткактаҥ качар бежать
от смерча
КУЙУШКАН подхвостник, ремень-под-
хвостник; ср. куушкан; Кöҥкöрö тöмöн аш-
паска Куйушканды бек салат (АБ) Чтобы
не упасть лицом вниз, крепко накладывает
подхвостник
КУЙУШКАНДА- надевать подхвостник
(коню); Кан-Будай айгырды тудала,
ÿйгендеп, ээрлеп, куйушкандап, öрöги
ороонго учарга сананган (И. Шинжин) Кан-
Будай, поймав жеребца, обуздав, оседлав,
надев подхвостник, задумал лететь в верхний
мир
КУЛ раб; невольник; Jоктулар, кулдар
јайзаҥныҥ алдына унчугушпай, таш
болуп тура бердилер (В. Енчинов) Бедняки,
-

=== PAGE 395 COL 0 ===
рабы, словно окаменевшие, стояли молча
перед зайсаном; Öлгöн кулдардыҥ ордына
Чакарбай јаҥы кулдар экелген (И. Шодоев)
Вместо умерших рабов Чакарбай привёл
новых рабов; ♦ Jаказын кöрзöҥ — бий,
угын суразаҥ — кул (Погов.) Посмотришь
на ворот ― господин, спросишь родословную
― раб
КУЛА саврасый (масть лошади); ак-кула
буланый; Jааназы оны карган кула атка
öҥöрип алала, кайдаар да ыраак аржан-
дарга апарган (Л. Кокышев) Бабушка, поса-
див его на старую саврасую лошадь впереди
себя, повезла куда-то на дальние святые ис-
точники
КУЛАДЫ зоол. лунь (хищная птица
семейства ястребиных);
састыҥ куладызы
болотный лунь; ♦ куладыдый куу весь седой
(букв. седой как лунь)
КУЛАК 1) ухо; сол кулак левое ухо;
талбак кулак оттопыренные уши; ай кулак
прямо стоящие тонкие уши (у коня); кулак
чöйöр драть за уши; кулагын кызынар
поджать уши; кулакту бöрÿк малахай,
ушанка; Бажы айланып, чыкчыттары
типилдеп, кулактары шуулай берди
(Д. Каинчин) Закружилась голова, в висках
застучало, в ушах зашумело; 2) слух;
оныҥ кулагы јакшы угат у него хороший
слух; 3) ушко (котла); ручка (кастрюли);
дужка (ведра); ÿч кулакту казан котёл с
тремя ушками; кöнöктиҥ кулагы дужка
ведра; 4) курок (у ружья); мылтыктыҥ
кулагын тартар взводить курок ружья;
5) колок (стерженёк для натяжения струн
инструмента); топшуурыныҥ кулагын
толгоп алар подкрутить колок своего
топшуура; ♦ узун кулак любопытный; ай
кулак чуткий (о человеке); кулак јок глухой;
кулагы јетпес недослышащий; кулагына
јетпес не доходит до ушей; кулагы сыктайт в
ухе звенит; кулактыҥ кырыла угар слушать
краем уха; кулактыҥ кырына да албас и
ухом не вести; кулагына да илинбес и ухом
-

=== PAGE 395 COL 1 ===
КУЛАШ
не вести, не слушать; ат кулагы кöрÿнбес ай
караҥуй тÿн тёмная безлунная ночь, когда
не видно и ушей коня; ат кулак бот. щавель
конский; айу кулак бот. коровяк
КУЛАКТА- 1) хватать за ухо, таскать за
уши, драть за уши; 2) ист. раскулачивать;
бир де эмеш арга-чакту улусты кулактаган
раскулачили даже чуть-чуть состоятельных
людей
КУЛАКТАН- возвр. от кулакта- нахо-
диться в ореоле; Јердиҥ тоозыны Теҥери
јаар чöйилет, Ай-кÿн кулактанып турат
(АБ) Земная пыль тянется к небу, луна и солн-
це находятся в ореоле
КУЛАКТАТ- понуд. от кулакта-; энези
уулын адазына кулактадар деп коркыткан
мать напугала сына, что заставит отца надрать
ему уши; революцияныҥ кийнинде оныҥ
таадазы кулактаткан после революции его
дедушка был раскулачен
КУЛАН зоол. кулан, джигетай, полуосёл;
кулан деп тынду тыш бÿдÿмиле эштекке
тÿҥей ат животное кулан по внешнему виду
― похожая на осла лошадь
КУЛАШ 1) поленница; кулаш салар
класть поленницу; Эмди кыш болзо, ÿйиле
кожо гаражка кочегар болор, јайгыда
тракторло öлöҥ чабар, кÿскиде кулаш
эдер (Д. Каинчин) Теперь, когда будет зима,
вместе со своей женой будет кочегаром в
гараже, летом будет косить сено трактором,
осенью — складывать поленницу; 2) уст.
сажень (мера длины, равная расстоянию вы-
тянутых рук); Jетен кулаш куйрукту Кы-
зыл тÿлкÿ бар эмтир (АБ) Оказывается, есть
рыжая лисица, С семидесятисаженным хво-
стом; Jе арт-учында бир тоормошты эки
кулаш эдип кезеле, эмеш-убаш јандайла,
кондыргылап салгылаган (Д. Каинчин) Но
в конце концов, отрезав один столб размером
в две сажени, немного выстрогав, поставили;
♦ Кумдустыҥ куйругы кулаш, камдуныҥ
куйругы карыш (Погов.) У бобра хвост —
сажень; у выдры хвост — вершок
395 -

=== PAGE 396 COL 0 ===
КУЛАШТА-
КУЛАШТА- 1) складывать в поленницу
(о дровах); Эмди не ле кижи турадаҥ
jаан тура тудар, кулашка ÿзеери одын
кулаштаар (Б. Укачин) Теперь почти каждый
человек строит большой дом, складывает
дрова в лишние поленницы; 2) уст. мерить,
измерять саженью; бöсти кулаштап кемjиир
ткань измерять саженью
КУЛАШТАЛ- понуд. от кулашта-;
кулашталбаган одын ещё не сложенные в
поленницу дрова
КУЛАШТАТ- понуд. от кулашта- 1
заставлять складывать поленницу;
уулчактарды одын кулаштаттым заставил
парней складывать поленницу
КУЛАШТАШ- взаимн.-совм. от
кулашта- 1 помогать складывать поленницу
вместе складывать поленницу; адазы уулына
одын кулашташсын деди отец сказал, чтобы
сын помог сложить поленницу
КУЛАШТАШ складывание поленницы;
кÿскиде одын кулашташ башталат осенью
начинается складывание поленницы
КУЛДАН- эксплуатировать, делать ра-
бом, нанимать в рабство; Ойрот каандар
алтай албатыны кулданза да, алтай тилин
билбес (В. Енчинов) Ойротские ханы, хотя и
эксплуатируют алтайцев, не знают их языка;
Айдуга экелген улусты ол кулданып алды
(И. Шодоев) Пригнанных людей он сделал
своими рабами
КУЛДАНААЧЫ эксплуататор; поработи-
тель, рабовладелец; казыр кулданаачы гроз-
ный поработитель
КУЛДАНЫШ эксплуатация; порабоще-
ние, рабовладение; албатыныҥ кулданыжы
божогон закончилось порабощение народа
КУЛДАТ- понуд. от кулда- быть
порабощённым; Карчага кулдатпаска
албаданган (И. Шодоев) Карчага старался не
быть порабощённым
КУЛДЫК рабство, подчинение;
кулдыкка кирер попасть в рабство
- 396

=== PAGE 396 COL 1 ===
КУЛДЫ жеребёнок; ср. кулдыш, кулун;
Минер ады калтар беениҥ кулды болзын
(АБ) Пусть будет его верховой лошадью
жеребёнок мухортой кобылы; Jалбыш-
јеерен айгыр кулды ― Jердиҥ, сууныҥ
ээзи болтыр (АБ) Огненно-рыжий самец же-
ребёнок Был, оказывается, хозяином земли,
реки
КУЛДЫШ жеребёнок; ср. кулды,
кулун; Экÿ ойногыларыгар: кулдыштар
болуп јарыжарыгар, курааштар болуп
сÿзÿжеригер (Д. Каинчин) Будете вместе
играть: как жеребята будете бегать
наперегонки, как ягнята будете бодаться
КУЛJА этн. 1. орнамент, узор; украшение;
кулjалу кöгÿспек безрукавка с орнаментом;
2. украшенный, расшитый орнаментом;
Карабаштыҥ энези акчаны тере кулјаа
баштыкка сукты (Л. Кокышев) Мама Кара-
баша засунула деньги в кожаный, расшитый
орнаментом мешочек
КУЛJАЛА- украшать, накладывать
орнамент; Кызыл булгайрыдаҥ кеелеп,
кулjалап, карганак тажуур кöктöп
кожоҥдойт (А. Ередеев) Старушка поёт,
пошивая тажуур (кожанный сосуд), украшая
его орнаментом из тонкой кожи
КУЛКУ сера (ушная); ср. кургайак;
кулактыҥ кулкузын арчыыр чистить серу
в ушах
КУЛТ звукоподражание, выражающее
моментальное исчезновение; култ эдер
моментально исчезнуть
КУЛТУР лукавый, хитрый; ср.
куурмак; Култур мекечи кижи куйругы
узун тӱлкӱдий (М. Чевалков) У хитрого
обманщика хвост длинный, как у лисы;
♦ Кумакту ашты тиш сӱӱбес, култур
кижини јон сӱӱбес (Посл.) Зерно с песком
не любят зубы, лукавого человека не любит
народ
КУЛТЫК 1. культя, культяпка (остаток
искалеченной или ампутированной руки,
ноги, пальца); сол колыныҥ култыгы культя
-

=== PAGE 397 COL 0 ===
левой руки; 2. искалеченный, культяпкой;
Эргегиниҥ бажы култык, тырмак јок
бӱдӱп калган (Д. Каинчин) Кончик пальца
искалечен, зажил без ногтя
КУЛУГУР 1) плут, плутовка; кулугур
тÿлкÿ плутовка лиса; 2) удалец; сорванец;
Калыгылап турган кулугурлар
[кураандар] энелерин эмгилеп алган, тойу
болбайсын (Д. Каинчин) Скачущие сорванцы
[ягнята], высосавшие своих мам, наверное,
сыты; 3) негодник; Кулугурды сени! Ах ты,
негодник!
КУЛУЗЫН бот. тростник; Анда-мында
кулузын сарбайышкан öзöт (Д. Каинчин)
Там и сям, торча, растёт тростник
КУЛУН жеребёнок-сосунок; кулунду бее
кобыла с жеребёнком; Кулуны беелер ортодо
ойноп, маҥтайт (АБ) Жеребенок [её] среди
кобыл, резвясь, скачет; Кайда да аркаларда
jÿрген малда jаш кулунныҥ öткÿн-öткÿн
киштеп ийгени угулат (Л. Кокышев) Где-
то в табуне, находящемся в лесу, слышно
пронзительное ржание жеребёнка-сосунка
КУЛУНДА- 1) жеребиться; Адам ээртеп
турган сур бее эрте jаста, тулаан айдыҥ
учында, кулундаган (И. Сабашкин) Сере-
бристая кобыла, которую обычно седлает
отец, ожеребилась ранней весной, в конце
марта
КУЛУН-КУЙРУК бот. хвощ полевой,
конский хвост
КУЛУН ÖЛÖҤ бот. пырей
КУЛУР мука; ак кулур мука первого
сорта, белая мука; кара кулур мука второго
сорта; арыштыҥ кулуры ржаная мука;
кулур тудар месить тесто; кулур чейер
разводить муку; Jайгы кижи эт jип турган
эмес, кулурды, чайды кöптöҥ кородор
не (Д. Каинчин) Ведь летом (букв. летний)
человек не ест мясо, поэтому муку и чай
тратит помногу
КУЛУРЛА- сыпать муку, присыпать
мукой, валять в муке; Энези ол маҥырды
бир эмеш кулурлап, ботко кайнадып бер-
-

=== PAGE 397 COL 1 ===
КУМАНДЫ
генде, уулчактарга оноҥ амтанду курсак
јер ÿстинде кайда да јок деп билдиретен
(Л. Кокышев) Когда их мама, обваляв тот ди-
кий лук в муке, варила похлёбку, мальчикам
казалось, что вкуснее той еды нет ничего на
свете
КУЛЬТУРА культура; Культураҥ ас бол-
зо, бис сени чÿрче ле ÿредип ийерис (Л. Ко-
кышев) Если у тебя мало культуры, мы тебя
тотчас же научим
КУМАК песок; боро кумак серый песок;
сай кумак галька; Тиштеринде кумак
кыjыражат (Д. Каинчин) В зубах скрипит
песок; Кумактагы истер чилеп, санаамнаҥ
ончозы арчылып калды (Б. Бедюров)
Словно следы на песке, всё стёрлось с памя-
ти; ♦ Кулагына кумак ургандый (Погов.)
Словно глухой (букв. будто уши его засыпаны
песком)
КУМАКТУ песчаный, с песком; кумакту
јер песчаное место; Сай кумакту бу јердеҥ
Сарбайып öлöҥ чыкпайтыр. Куу кумакту
ол јердеҥ Кулузын öлöҥ öспöйтир (АБ) На
этой земле с галечным песком, Оказывается,
распускаясь, трава не выросла. На той земле с
бледным песком, Оказывается, Тростниковая
трава не выросла
КУМАНАК 1) хмель (растение);
куманак öскÿрер выращивать хмель;
2) хмель, хмелевая шишка; куманак jуур
собирать хмелевые шишки; 3) гадательные
камни (округлой формы); куманак чачып,
кöрöр гадать по гадательным камням
КУМАНАКТА- собирать хмель,
хмелевые шишки; куманактап барар идти
собирать хмелевые шишки
КУМАНАКТАТ- понуд. от куманакта-
заставлять собирать хмель; кÿскиде бисти
куманактадып туратан осенью нас
заставляли собирать хмель
КУМАНАКТАШ сбор хмеля; кÿскиде
куманакташ башталар осенью начнётся
сбор хмеля
КУМАНДЫ 1. кумандинец, куман-
397 -

=== PAGE 398 COL 0 ===
КУМАР
динка; кумандылар Россияныҥ ас
тоолу албатыларыныҥ тоозына кирет
кумандинцы входят в состав малочисленных
народов России 2. кумандинский; куманды
jарчаа кумандинский диалект
КУМАР зоол. осётр; ср. сары балык
КУМДУС 1. зоол. бобёр; 2. бобровый;
Кара кумдус бöрÿгин калкызына салып
алды (АБ) Чёрную бобровую шапку на
голову напялил
КУМРАН см. кумураан
КУМУРААН 1) древний, забытый (о
времени); ср. кумран; кумураан чактардыҥ
jуруктары наскальные рисунки древних
веков; 2) древность; кумурааннаҥ арткан
бичимелдер рукописи, оставшиеся с
древности
КУМУРААН-ЭЛЕНЧЕК древность; ср.
кумураан 2; кумураан-эленчектиҥ изи
следы древности
КУНАJЫН 1) нетель двухгодовалая,
тёлка двух лет; Тöрт кунајын сойдырды,
Коркушту јаан той этти (АБ) Заставил за-
колоть четырёх тёлок двух лет, Устроил
очень большую свадьбу; 2) эфв. корова; ср.
уй, ийнек; кунаjынды одорго айдаар гнать
корову на пастбище
КУНАН двухгодовалый (о животных);
кунан кой овца-двухлетка; той кунан
уст. «свадебный» двухгодовалый бычок
(приносился женихом в дар зайсану); Бу
кунанды Каака кÿскиде этке тÿжÿрген
(Д. Каинчин) Этого двухгодовалого бычка
Каака осенью пустил на мясо
КУНТРАК 1) чахлый, хилый; тощий,
худосочный; ср. кунурак; Чичке, кичинек,
кунтрак кайыҥдардаҥ öскö, не де мында
öспöй јат (Д. Каинчин) Кроме тонких,
маленьких, чахлых берёз ничего здесь не
растёт; 2) перен. жидкий, редкий; ср. суйук;
Карабаштыҥ алдына кунтрак чачту, шый-
бык уул отура тӱшти (Л. Кокышев) Перед
Карабашем присел длинный парень с редки-
ми волосами
- 398

=== PAGE 398 COL 1 ===
КУНТРАКТА- захиреть, зачахнуть;
прийти в упадок; ср. кунура-; Бу öткöн
беш јылдыктыҥ туркунына каанныҥ
уйазы кунтрактай бериптир (И. Шодоев)
В течение этих прошедших пяти лет ханское
гнездо захирело
КУНУГУ печаль, тоска, уныние; ср.
санааркаш; jаан кунугу большая печаль
КУНУК- 1) печалиться, огорчаться; Кÿн
jаркынду Алтын-Топчы кÿн карыккандый
кунугат (АБ) Лучезарная (букв. с солнечным
светом) Алтын-Топчы печалится, словно
затмившееся солнце; 2) грустить, тосковать;
эртен-эҥир кунугар грустить по утрам
-вечерам; Öдӱп калган јайга кунугып,
Кобыда, аркада обоолор тургулаар
(Б. Укачин) Тоскуя по прошедшему лету, В
логах и склонах стога будут стоять
КУНУКТЫР- понуд. от кунук-; балдар
энезин кунуктырбаска албаданат дети
стараются не огорчать свою маму; олордыҥ
кожоҥы мени кунуктырды их песня
заставила меня грустить
КУНУКЧАЛ печаль, тоска; ср.
кунукчыл 3, кунугу; Темдек Темеевичтиҥ
jобош кöстöринде толо кунукчал (Б. Ука-
чин) В кротких глазах Темдека Темеевича
полно тоски
КУНУКЧЫЛ 1. печальный, грустный,
тоскливый, унылый; кунукчыл бÿдÿштÿ
кижи человек с грустным лицом; кунукчыл
кÿс унылая осень; Бу jыргалдыҥ ортодо
Ак-Кайчы кунукчыл болды (АБ) Среди
этого веселья Ак-Кайчи был печален;
2. нареч. печально, грустно, тоскливо,
уныло; Кунукчыл jуртап jатты, бала
берерин jайнап турды (АБ) Печально жила-
поживала, молилась о даровании ребенка; Је
олорго бÿгÿн бозулар кабырарга нениҥ де
учун кунукчыл болгон (Л. Кокышев) Но им
сегодня пасти телят почему-то было тоскли-
во; 3. печаль, тоска, грусть, унылость; ср.
кунугу, кунукчал; Кöк ынаарга кöмӱлип
кыйгырган поездтер кöксиме кунукчыл
-

=== PAGE 399 COL 0 ===
арттырды (Б. Укачин) Прокричавшие поез-
да, утонув в синей дымке, оставили в моей
груди тоску
КУНУКЧЫЛДУ 1. грустный, печальный,
тоскливый; кунукчылду санаалар грустные
мысли; Карабаш ачынып, кер аттыҥ ба-
жын туура тартала, агажыла тöрт-беш
катап согордо, кер аттыҥ кунукчылду те-
герик кöстöринеҥ jаан-jаан jаштар там-
чылай берди (Л. Кокышев) Когда Карабаш,
рассердившись, потянув в сторону узду [букв.
голову] гнедого коня, ударил своей палкой
четыре-пять раз, из печальных круглых глаз
гнедого коня закапали большие-большие
слёзы; 2. нареч. грустно, печально, тоскливо;
Паромщик дезе, кынjыда оору ийт чилеп,
ээн, эски паромныҥ кырында кунукчыл-
ду туруп калган (Д. Каинчин) А паромщик,
словно больная собака на привязи, тоскливо
остался стоять на краю пустого, старого па-
рома
КУНУРА- 1) высыхать, чахнуть, увядать
(о растительности); чечектерди сугарбаза,
кунурап калар если цветы не поливать,
они увянут; Тöрöл чöл канча кӱйбеди,
канча кунурабады…(Д. Каинчин) Родная
степь сколько горела, сколько высыхала…;
2) хиреть, становиться слабым, болезненным;
карганактыҥ су-кадыгы кунурай берген
здоровье старика захирело; 3) приходить в
упадок, оскудевать; кунурап калган ээлем
пришедшее в упадок хозяйство; 4) перен.
чахнуть, исчезать; су-кадыгы кунурап
калган здоровье зачахло; Уйды чала сааза,
сӱди кунурай берер (И. Шодоев) Если корову
доить не до конца, молоко может исчезнуть;
5) перен. вырождаться, переводиться;
сууларда балык кунурап калган рыба в
реках перевелась; 6) мельчать, утрачивать
значительность; улус кунурай берди люди
стали мельчать
КУНУРАК 1) чахлый, высохший,
сморщенный; кунурак чечек высохший
цветок; 2) болезненный, хилый, худосочный;
ср. арык; кунурак бала хилый ребёнок; Озо
-

=== PAGE 399 COL 1 ===
КУРАА
алтай улус кураан койго куча кошпойтон.
«Кунан кой кунурак болор, оҥду кураан
да чыкпас» дежетен (АЧ) Раньше алтайцы
не подпускали барана к овечьему молодняку.
Поговаривали: «Овцы-двухлетки будут
хилыми, нормальных ягнят-то не будет»
КУНУРАҤКАЙ 1) легко засыхающий,
быстро чахнущий; кунураҥкай öзÿм
быстро чахнущее растение; 2) склонный к
вырождению, исчезновению; кунураҥкай
албаты склонный к вырождению народ
КУПКА с.-х. купка (небольшое узкое
помещение для купания, обработки овец);
койлорды купкага сугар загонять овец в
купку
КУПКАЛА- с.-х. купать, обрабатывать в
купке; койлорды купкалабаза, кодырлай
берердеҥ айабас если не купать овец в купке,
они могут запаршиветь
КУР I 1) пояс; кушак; ср. курдак;
айылчыларга кур курчаар завязывать пояс
гостям; 2) ремень; кайыш кур кожаный
ремень
КУР II прокос; ср. јол; Кургак курларды
аҥдандырбай ла јууп, бугулдар эдип
салдыс (И. Сабашкин) Сразу же собрав, не
переворачивая сухие прокосы, сделали копны
КУРА- 1) составлять, шить что-л. из
отдельных лоскутков, отдельных кусков;
jуурканды курап кöктööр шить из
отдельных кусков дьуркаан (одеяло из шкур);
тонды кураар шить шубу из отдельных
лоскутков; 2) надставлять (из кусочков);
тонныҥ эдегин кураар надставлять подол
шубы
КУРАА 1. ровесник, сверстник; одно-
годок, одногодка; ср. jажыт, кураалаш;
Айбычы ла мен ― кураалар Айбычи и
я ― ровесники; 2. одного возраста, одного
поколения; Мында улустыҥ кöп сабазы
ого кураа уулдар, келиндер (Э. Палкин)
Большинство людей здесь одного возраста с
ним парни, молодые женщины; ♦ бир кураа
одного возраста
399 -

=== PAGE 400 COL 0 ===
КУРААЛАШ
КУРААЛАШ ровесник, сверстник;
одногодок, одногодка; ср. кураа, јажыт;
Мениҥ кару ÿÿре-jелелерим, амадашта-
рым, кураалаштарым…, канча кирези
кайран jÿрÿмин, кара баштарын салды
(Д. Каинчин) Мои дорогие друзья-приятели,
мечтатели, сверстники…, сколькие же из них
положили свои бедные жизни, чёрные головы
КУРААН 1. ягнёнок до года; ср.
кураган; кураанныҥ терези шкурка
ягнёнка; мерлушка; Кыш чыккан
кураандар јаандагалак (Д. Каинчин)
Ягнята, родившиеся зимой, ещё не выросли;
2. ягнячий (изготовленный из шкурки
ягнёнка); Алтайды алкайтан Саламчы-
га кураан бöрÿк кийдиргилеп, бир ко-
лына аракылу тажуур, бир колына ару
суулу экинчи тажуур туттурып бердилер
(Л. Кокышев ) Надев на голову Саламчи,
благословляющего Алтай, ягнячью шапку,
дали держать в одной руке сосуд с арачкой
(молочной водкой), в другой руке второй
сосуд с чистой водой; ♦ кураан булуттар
перистые облака
КУРАГАН см. кураан
КУРАН самец косули; Куранныҥ
багырганынаҥ эҥирлер сайын арка
торгыланып та турза, jе олорды сакып
турган тузын jиирге та нениҥ де учун
келгилебейт (Л. Кокышев) Хотя по вечерам
и содрогается лес от крика самцов косули,
почему-то [они] не приходят есть соль,
которая их ждёт; ♦ куран ай август
КУРАНТЫ 1. одеяло из лоскутков;
чоокыр куранты пёстрое одеяло из
лоскутков; 2. лоскутный; составленный
из лоскутков, кусочков; куранты jууркан
лоскутный дьууркан
КУРАҤЫ 1) худой, тощий (о животных);
Кураҥы ийттиҥ куйругы Барбайганча се-
мирди (АБ) Хвост тощей собаки, Распушив-
шись, пожирнел; 2) худой, немощный; Ол
тушта Анар öскӱс, јокту, кураҥы болгон
(Э. Палкин) Тогда Анар была сиротой,
- 400

=== PAGE 400 COL 1 ===
бедной, немощной; 3) голодный; Коркышту
кураҥы ла тÿреҥи öй келген… (А. Олчоно-
ва) Наступило очень голодное и разоритель-
ное время…
КУРАҤЫЛА- I худеть, тощать; јууныҥ
öйинде балдар кураҥылап калган во время
войны дети истощали; Јаҥыс калтар ийди
торолоп, курсактаҥ кураҥылап калган
(АЧ) Единственная его тёмная собака,
голодая, оттощала от недостатка еды
КУРАҤЫЛА- II зябнуть, замерзать;
Эҥирде… от то салбай, соокко кураҥылап,
чибиниҥ тöзине јада берген (Э. Палкин)
Вечером… даже не растапливая огонь,
озябнув от холода, лёг под елью
КУРАТ- понуд. от кура-; кебис курадар
заставлять шить ковёр из отдельных кусков;
платьениҥ эдегин узада курадар заставлять
надставить подлинее подол платья
КУРАШ- взаимн.-совм. от кура-; мен
энеме jууркан кураштым я помогала
маме сшивать одеяло из отдельных шкур;
кöзнöктиҥ бöзин кураштырар помогать
надставлять из кусочков занавески
КУРАШТЫР- понуд. от кураш-;
jууркан кöктööргö терелерди кураштырар
соединять вместе шкуры, чтобы сшить
дьуркаан; чамчаныҥ эдегине öскö öҥдӱ бöс
кураштырар помогать надставлять на подол
рубашки материю другого цвета
КУРБЫЙ- съёживаться; скрючиваться;
колдорым курбыйа тоҥуп калган руки
мои скрючившись, замёрзли; оорыйла,
бастыра бойы курбыйып калган заболев,
весь съёжился; Сырсак карган öбöгöн
курбыйып, ӱшкӱрди (Е. Чапыев) Худощавый
старик, съёжившись, вздохнул
КУРГА- 1) сохнуть, высыхать; эриндери
кургап jат сохнут губы; jер изÿнеҥ кургап
калган земля высохла от жары; 2) засыхать,
высыхать; гибнуть, вянуть (о растениях);
Эки кара айулар алтын болуп саргарган,
агаш болуп кургаган (АБ) Два чёрных
медведя пожелтели как золото, засохли
-

=== PAGE 401 COL 0 ===
как дерево; 3) черстветь, засыхать; калаш
кургап калган хлеб зачерствел; 4) худеть,
сохнуть, высыхать (от болезни, непосильной
работы, душевных страданий); бу кижи уур
ишке кургап калган этот человек высох от
тяжёлой работы
КУРГАДЫЛ- страд. от кургат-;
кургадылган öлöҥ высушенное сено;
печкеге кургадылган калаш хлеб,
засушенный в печке
КУРГАДЫН- возвр. от кургат-
сушиться, обсушиваться; От камызып,
кургадыныгар! (Б. Укачин) Зажжев огонь,
обсушитесь!
КУРГАДЫШ- взаимн.-совм. от кургат-;
помогать сушить, обсушивать; jаанама эм
öлöҥдöр кургадыштым я помогал бабушке
сушить лекарственные травы
КУРГАДЫШ сушение, сушка; кийим
кургадыш сушение белья; мешке кургадыш
сушка грибов
КУРГАЙАК серная пробка, сера в ушах;
ср. кулку; кулактаҥ кургайакты чыгарар
вытаскивать серную пробку из ушей
КУРГАЙАКТЫ- появляться сере в ушах;
баланыҥ кулагы кургайактып калган у
ребёнка появилась сера в ушах
КУРГАК сухой; кургак одын сухие
дрова; кургак кей сухой воздух; Тымык
jалаҥдардаҥ кургак öлöҥниҥ jыды
jытанат (Л. Кокышев) С безмолвных полей
пахнет сухим сеном
КУРГАККА нареч. всухомятку, всухую;
Кургакка јиген курсак карында узак оок-
толбой, јадып калат (АЧ) Всухомятку съе-
денная еда остаётся, не дробясь долго в же-
лудке
КУРГАКТА- 1) делать сухим, сушить,
высушивать что-либо; обсушивать кого-либо;
öлöҥди кургактап бугулдаар высушивая,
копнить сено; 2) перен. менять пелёнки,
ползунки; баланы кургактап ийерде,
уйуктай берди когда ребёнку поменяли
пелёнки, [он] заснул
-

=== PAGE 401 COL 1 ===
КУРКУН
КУРГАТ- понуд. от курга-; таҥкы
кургадар сушить табак; кöзинде јажын
кургадып ийер дать слезам в глазах
высохнуть; Аттыҥ терин кургатпас,
Эрдиҥ сынын амыратпас, Неге мынайып
истештигер? (АБ) Не давая высушить пот
лошади, не позволяя телу храбреца отдохнуть,
Чего вы так преследуете?
КУРГАТТЫР- понуд. от кургат-
заставлять сушить, высушивать; мешке
кургаттырар заставлять сушить грибы
КУРДАК пояс; ср. кур, курумчы I;
камныҥ курдагы пояс шамана; Курдак
таҥынган баатырлары Кöö тайганыҥ ба-
жына Тогус кÿнге улай-телей Jергелей ба-
зып, чыгадылар (АБ) Богатыри с завязанны-
ми поясами На вершину Угольной тайги В те-
чение девяти дней Шагая в ряд, поднимаются
КУРЖАК 1) мокрый снег; куржак јаап
јат идёт мокрый снег; 2) мелкая изморозь;
куржакла бӱркелип калган агаштар
тоҥуп калган деревья, покрытые мелкой
изморозью, замёрзли
КУРК курк, кур (звукоподражание
карканью ворона, клёкоту коршуна,
курлыканью журавля, громкому,
беспорядочному крику галок, грачей); Кене-
тийин Кускун-Кер, Кускун чылап, курк
этти (АБ) Неожиданно Кускун-Кер [конь],
подобно ворону куркнул; «Курк-курк» ―
деген ӱндер угулып, теҥериле турналар
учуп брааткылады раздаваясь «кур-кур», по
небу летели журавли
КУРКУЛДАЙ зоол. ремез (птица)
КУРКУН 1) крыло; Куркундарыстыҥ
баштарын Курч кайчыла кезеле, Кереги
jок куш дежип Кара jерге чачкан эди (АБ)
Концы наших крыльев Обрезав острыми
ножницами, Говоря, что ненужная птица,
Бросили ведь на чёрную землю; Тууразынаҥ
кöрзöҥ, ол куркуны сынык, јаан шыр-
калу эмезе кенек кӱртӱк чилеп билди-
рер (И. Сабашкин) Если посмотришь со
стороны, он покажется сильно раненым или
покалеченным тетеревом со сломанным
401 -

=== PAGE 402 COL 0 ===
КУРКУНДАЛ-
крылом; 2) кость крыла; Шокшулаҥ-Мерген
кетежип туруп, Куркун канадын сый атты
(АБ) Шокшулан-Мерген, карауля, Подстре-
лил, обломав кости крыльев; ♦ куркуны
сынган потерпел неудачу, опустил руки;
куркунын сындырар: 1) обломать
крылья; 2) перен. осадить, умерить пыл,
лишить возможности; куркуны тыҥыыр
1) вырастать; 2) становиться сильным
КУРКУНДАЛ- 1) обрастать крыльями;
кучыйактыҥ балазы куркундалып, бойы
учуп баштады птенец птицы, обрастая
крыльями, начал сам летать; 2) перен.
окрыляться, воодушевляться; сÿÿнгениме,
куркундала бердим от радости окрылился
КУРКЫРА- урчать (в животе); ср.
коркыра-; нени де jибеген учун ичинде
куркырап турды из-за того, что ничего не
ел, в животе урчало
КУРКЫЛДА- каркать, кричать (о во-
роне), клекотать (о коршуне), курлыкать
(о журавле), громко, беспорядочно кричать
(о галках, грачах); Каркылдап учкан каргаа
jок, Куркылдап учкан кускун jок (АБ) Нет
вороны, летевшей, каркая, нет ворона, летев-
шего, крича
КУРКЫЛДАТ- понуд. от куркылда-
заставлять каркать, курлыкать, кричать
(о птицах);
кускундарды куркылдатпай,
ырада сÿрÿп ийер не позволяя кричать
воронам, прогнать их подальше
КУРКЫЛДАШ- взаимн.-совм. от
куркылда- каркать, курлыкать, громко,
беспорядочно кричать; Алтайдыҥ кöпöгöш-
кöпöгöш теҥеризиниҥ тӱбиле куркылда-
жып, ...турналар ыраак-ыраак јӱре берди-
лер (Л. Кокышев) Курлыча в глубине синего-
синего неба Алтая, ... журавли далеко-далеко
улетели; Эки кускун куркылдажып, Эки
jандап учуп турат (АБ) Два ворона крича,
Летают с двух сторон
КУРКЫЛДАШ крик, карканье, клёкот,
курлыканье (о птицах); турналардыҥ
куркылдажы угулат слышится курлыканье
журавлей
- 402

=== PAGE 402 COL 1 ===
КУРЛА- делать валки; собирать, сгребать
в валки; Öлöҥди курлап јууры башталды
(АЧ) Началось сгребание сена в валки
КУРЛАА 1) поясница, талия; ср.
курлаҥ; чичке курлаалу с тонкой талией;
Аранjы коо сынду, ээлгир, jеҥил базытту,
курлаазынаҥ öткöн кара чачту, ак чырай-
лу, карлагаштыҥ jайа салган канаттарын-
дый кабакту (Б. Адаров) Арандьи, стройная,
гибкая, с лёгкой походкой, с чёрной косой
ниже талии, белолицая, с бровями, словно
расправленные крылья ласточки; 2) грудь,
грудина (у коня); ср. тöш; Ат курлаазы кар
jаады (Д. Каинчин) Выпал большой снег
(букв. снег по грудь лошади)
КУРЛАК бот. гречиха татарская; ср.
кырлык
КУРЛАҤ поясница; ср. бел, курлаа;
курлаҥы оорып jат болит поясница
КУРЛЫК пояс; ср. кур, курдак; Амыр-
Саран кула ат тудуп алтыр, куйагын кий-
ип алтыр, курлыгын курчанып алтыр
(Б. Бедюров) Оказывается, Амыр-Саран сав-
расого коня поймал, кольчугу свою надел, по-
ясом своим подпоясался
КУРСАК 1. 1) пища, еда; ср. аш-курсак,
курсак-тамак; курсак белетеер готовить
пищу; Валя ада-энезиниҥ айткан jöбин
де укпайт, берген курсагын да jибейт
(Л. Кокышев) Валя ни совета своих родителей
не слушает, ни еду, которую они дают, не ест;
Койонго мында jыргалду jÿрÿм: jем ле
курсак айландыра толтыра (И. Сабашкин)
Для зайца здесь праздная жизнь: корма
и еды вокруг полно; 2) утроба, брюхо;
чрево; курсагын толтырар наполнять
брюхо; 2. перен. беременная; курсак ӱй
кижи беременная женщина; ♦ кара курсак
1) постная пища; 2) кое-какое пропитание;
курсагына кару кижи чревоугодник,
обжора, любящий поесть; курсагына ла
јӱрген кижи человек, зарабатывающий
только на пропитание
КУРСАКТА- кормить, обеспечивать
-

=== PAGE 403 COL 0 ===
едой; ср. азыра-; балдарды курсактаар
обеспечивать детей едой; Олорды курсактап
турган келин бери чöйгöндӱ келип јатты
(Д. Каинчин) Кормившая их женщина шла
сюда с чайником
КУРСАКТАН- возвр. от курсакта- есть,
принимать пищу, питаться; ср. ажан-; Каа-
jаа ла jерде öзÿп турган бир jырааныҥ
тöзин эптÿ кöрöлö, бого амыраар ла
курсактанар деп шÿÿндис (И. Сабашкин)
Приглядев удобный куст одного кустарника,
растущего лишь в некоторых местах, решили
для себя отдохнуть здесь и поесть
КУРСАКТУ эвф. беременная; ср. барлу,
кöчöлÿ, карынду; курсакту ÿй кижи
беременная женщина
КУРСАК-ТАМАК собир. пища, еда; Је,
карын, эмди улус курсак-тамакту да боло
бергени jакшы ине (Л. Кокышев) Ну, прав-
да, хорошо ведь, что люди теперь обеспечены
пищей
КУРСАКЧЫЛ любящий поесть; ср.
ажангыр; Койло курсакчыл бала. Бачым
тойбой jат. Оны ла кичееп азырагар (Л. Ко-
кышев) Койло ― ребёнок, любящий поесть.
Быстро не наедается. Его и старайтесь кор-
мить
КУРТ 1) червь, червяк; агаш курт
древесный червь; аш курт хлебный червь;
Курт jигедий эди jок, Куш jигедий ÿзи
jок, Öлгöн ийттиҥ сööгин Таш ородо не
jажырган? (АБ) Почему спрятал в камен-
ной яме Кости сдохшей собаки, [У которой]
нет мяса, чтобы червь мог съесть, Нет жира,
чтобы птица могла склевать?; 2) червяк (при-
манка); ср. јем; балыктаарга курт јуур со-
бирать червяков для рыбалки; 3) перен. легко-
мыслие, кокетство; Куртыҥ, кычыткагыҥ
öдÿп, токынап калатан эмейиҥ… (Д. Ка-
инчин) Легкомыслие, нетерпение твоё
пройдя, ты ведь успокоишься…; ♦ кыл
курт глист; курты кыймыраар (кайнаар)
перен. 1) ёрзать, вертеться; 2) кокетничать,
поступать легкомысленно
-

=== PAGE 403 COL 1 ===
КУРУ
КУРТА- 1) червиветь, покрываться
червями; эт куртай берген мясо зачервивело;
2) разг. вертеться, суетиться; Томонок тиш-
теген уй чылап, не тен куртап jÿгÿрип
туруҥ... (Т. Енчинов) Словно укушенная ко-
маром корова, чего, прямо-таки, суетясь, бе-
гаешь…; 3) разг. поступать легкомысленно;
Је не чапкан деер… Чынынча айтса, не
куртаган деер… (Д. Каинчин) Ну чего по-
скакала… Вправду сказать, почему так легко-
мысленно поступила…
КУРТАТ- понуд. от курта- 1 позволять
червиветь, давать покрываться червями;
балыкты сооткышка салбай, куртадып
койгон не положив рыбу в холодильник,
позволил зачервиветь
КУРТ-КОҤЫС собир. насекомые;
жучки, червяки; Бир уйа чымалы бир
гектар jердиҥ агаштарын ла öзÿмдерин
jеткерлÿ курт-коҥыстаҥ аргадап алат
(И. Сабашкин) Муравьи из одного муравей-
ника могут спасти деревья и растения с одно-
го гектара земли от опасных насекомых
КУРТТУ 1) червивый; куртту мешке
червивый гриб; 2) разг. непоседливый;
вертлявый; Кунан кулун сойоло, куртту
Тастаракайга беригер (АБ) Заколите
двухлетнего жеребёнка и отдайте вертлявому
Тастаракаю; 3) разг. легкомысленный, ве-
треный; куртту кижи легкомысленный че-
ловек; куртту кыс груб. ветреная девушка;
♦ кöдöни куртту груб. 1) непоседа, озорник;
2) вертопрах, ветреный человек
КУРУ 1) в разн. знач. пустой; порожний;
куру казан пустой казан; куру таар порожний
мешок; куру рейс порожний рейс; 2) перен.
пустой, ничего не стоящий; бесполезный;
куру сöс пустые разговоры; ничего не
стоящее слово; Је суула jеткилденер деге-
нис куру мууканыш болуп калды (Б. Бедю-
ров) Но то, что хотели обеспечить себя водой,
стало пустой попыткой; 3) пустой, голодный;
куру ичке на голодный желудок; 4) перен.
пустой, несерьёзный, духовно ограниченный
(о человеке); куру кижи пустой человек;
403 -

=== PAGE 404 COL 0 ===
КУРУЙ
5) пустой; ни с чем, без ничего; куру jанар
вернутья ни с чем; куру калар остаться без
ничего; куру чай урар налить пустой чай;
Куру да аҥдаш болуп турбай (Д. Каинчин)
И пустая охота бывает; 6) разг. ничем не
заправленный, не сдобренный (о пище); куру
мӱн ничем не заправленный бульон; ♦ куруга
1) с пустыми руками (идти в гости); 2) на
голодный желудок (сдавать кровь, идти
на работу); куру тере кожа да кости (букв.
пустая кожа, одна кожа); куру кöстӱ с
пустыми, ничего не выражающими глазами;
куру колду (келер, барар) с пустыми руками,
ничего не имея (приходить, уходить); куру
тил пустомеля, болтун; Кудайга ижензе,
куру артар (Посл.) На Бога надейся, а сам
не плошай (букв. Если надеяться на Бога,
останешься ни с чем)
КУРУЙ рел. 1. межд. куруй (возглас,
произносимый во время ритуала благослове-
ния, кропления возле жертвенника) Куруй,
куруй, куруй, Курбустан! Качанныҥ качан
да эмди jеҥдирбе, кандый да баатырга
чачтырба, телеҥит албатыныҥ баатыры
бол, Эр Самудай! (Б. Бедюров) Куруй,
куруй, куруй, Курбустан! Никогда теперь не
позволяй победить себя, не позволяй никакому
богатырю побороть себя, будь богатырём
теленгитского народа, Эр Самудай!; 2. уст.
куруй (хлебец, при помощи которого шаман,
якобы, ловил душу издыхающей жертвы)
КУРУЙЛА- 1) благословлять, опры-
скивая, кропя во время жертвоприношения;
Онойып Боор Боочыга келеле, Куу-Тууныҥ
бажына чыгала, Алтайын куруйлайла,
айакты алчалаган (Б. Бедюров) Таким об-
разом, Боор, приехав в Боочи, поднявшись
на гору Куу-Туу, благословив, окропляя свой
Алтай, бросил чашку (из которой окроплял)
назад; 2) уст. ловить при издыхании жертвы
её силу, выходящую с жизнью (о шаманах)
КУРУЛ- сводить, стягивать судорогой;
Алты jакшы кÿйÿмниҥ Алып келген эди-
jуузын Амзап jийле, оорыдым, Ач öзöгим
- 404

=== PAGE 404 COL 1 ===
курулды (АБ) От шестерых зятьёв моих хо-
роших Прибывшее мясо-сало Попробовав
съесть, заболел, Нутро моё голодное свело
судорогой
КУРУЛАН- быть опустошённым, быть
исчерпанным; опустошиться, исчерпаться
КУРУЛГАК 1. судорога; ср. курулчак;
2. подверженный судорогам; курулгак бутту
кижи человек с ногами, подверженными
судорогам
КУРУЛЧАК мед. судороги (болезнь)
КУРУМЧЫ I пояс; ср. кур, курдак, ку-
румшы I; Каан курдагын чече тартып,
Кара курумчы курчап берди (АБ) Хан, раз-
вязав свой пояс, Чёрный пояс завязал [ему]
КУРУМЧЫ II кошма; войлок (старый,
продымлённый); ср. курумшы II; Кыш бол-
гозын тöжöнöргö, Ышту айылга курум-
чы jакшы (АБ) Чтобы зимой подстелить
В дымном аиле хороша кошма; Öскÿс-Уул
jада тÿжÿп, Сары курумчы тöжöнип ийди
(АБ) Ёскюс-Уул опустившись, Жёлтую кош-
му подстелил; Кöбöҥ токум бу ордына Кöк
курумчы тöжöп берди (АБ) Вместо мягкого
потника Серый войлок подстелил
КУРУМШЫ I пояс; ср. курумчы I; Бир
кап-кара, энедеҥ чыккалы кини катпаган
кöк киндиктÿ jаш баланы кара курумшы-
га орогылады… (Б. Бедюров) Одного чёр-
ного-пречёрного младенца, с невысохшим
свежим пупком после рождения, запеленали
в тёмную ткань…
КУРУМШЫ II кошма; войлок (старый,
продымлённый, пожелтевший); ср. курум-
чы II Оныҥ јанында эски курумшыдаҥ
эткен эки кичинек айыл турды (И. Шодо-
ев) Рядом с ним стояли два маленьких аила,
сделанные из старой кошмы; ♦ курумшы
русский (о человеке)
КУРУТ сырчик (копчённый сырный
продукт из молока); ышту курут копчённый
сырчик;
Лакаптыҥ jааназы jылкыныҥ
сÿдинеҥ туткан курут меге ончозынаҥ
тату, ончозынаҥ амтанду билдирди (И. Са-
-

=== PAGE 405 COL 0 ===
башкин) Сырчик, приготовленный бабушкой
Лакапа из кобыльего молока, показался мне
слаще всего, вкуснее всего
КУРЧ 1. 1) острый; ср. öдӱ 1, öдӱҥир;
курч бычак острый нож; курч тиштерлӱ
балык рыба с острыми зубами; 2) перен.
зоркий, острый (о зрении); курч кöстöрлӱ
с зоркими глазами, с острым взглядом;
3) перен. острый, тонкий (о слухе); курч
кулактарлу ат лошадь с острым слухом;
4) острый, остроумный, язвительный; тили
курч кижи человек, острый на язык; Кан-
дый шулмус, кандый курч кыс бу! (Т. Ен-
чинов) Какая это шустрая, какая остроумная
девушка!; 2. 1) острота, зоркость; кöзиниҥ
курчы jылыйып калган исчезла острота
зрения [у него]; 2) остроумие, язвительность;
Кайын энениҥ курчын кöрöргö, Алтын-
Сырга кожо чыкты (АБ) Чтобы оценить
остроумие свекрови, Алтын-Сырга вышла
вместе
КУРЧА- 1) опоясывать; курлаазын
курчаар опоясывать талию; Байан-Сы-
лу деп балазына Тогус кат торко ороды,
Тогузон кулаш кур курчады (АБ) Дочь
свою Байан-Сылу обернул девятью слоями
шёлка, Опоясал поясом в девяносто саже-
ней; 2) окружать; Оны кöргöн алты кезер
Öскÿс Уулды курчап келдилер (АБ) Уви-
девшие это шестеро храбрецов Окружили
Ёскюс Уула; 3) перен. оберегать, защищать;
ср. коры-, куйакта- 2; Jаткан алтайыҥнаҥ,
тöрöл чöлиҥнеҥ алкыш сура. Олор сени
курчазын, куйактазын (Д. Каинчин) Проси
благословения у своей земли, у родной степи.
Пусть они тебя оберегают, защищают
КУРЧАЛ- страд. от курча-; келген
айылчылардыҥ бирÿзине кур курчалбаган
эмтир оказывается, одному из прибывших
гостей не был опоясан пояс; тууларла
курчалган кичинек öзöк маленькая долина,
окружённая горами
КУРЧАН- возвр. от курча- 1
опоясываться, подпоясываться; Амыр-Са-
ран кула ат тудуп алтыр, куйагын кийип
-

=== PAGE 405 COL 1 ===
КУРЧЫ-
алтыр, курлыгын курчанып алтыр (Б. Бе-
дюров) Оказывается, Амыр-Саран поймал
саврасого коня, надел кольчугу, подпоясался
поясом
КУРЧАНЧЫК запасы еды, пуля и порох,
носимые на поясе
КУРЧАТ- понуд. от курча-; айылчыга
кур курчадар опоясывать гостя поясом;
Айландыра турган кырларга курчаткан
ла Чуйдыҥ jаказына jетире чöйилген
куба чöл бистиҥ алдыбыста jайыла берди
(И. Сабашкин) Перед нами раскинулась жёл-
тая степь, растянувшаяся до берегов Чуи и
окружённая стоящими вокруг горами
КУРЧАТТЫР- понуд. от курчат-;
кудаларына кур курчаттырар заставлять
завязывать пояса сватам; öштÿлерге курчат-
тырар позволить врагам окружить себя
КУРЧУ 1) в разн. знач. окружение; Калjу
öштÿлердиҥ курчузынаҥ олор уштылып
чыккандар (Л. Кокышев) Они вырвались из
жестокого окружения врагов; Форум öйинде
«Улу торко јолдыҥ культурно-цивилиза-
ционный курчузы: јаҥы öй» деп темала
пленарный јуун… öткöн… (АЧ) Во время
форума проходило… пленарное заседание
по теме «Культурно-цивилизационное окру-
жение Великого шёлкового пути: современ-
ность»; 2) защита, оплот; От-очогыҥды
баалап јӱрзеҥ, Айыл-јуртыҥныҥ курчузы
болор (Ажуда ) Если будешь ценить свой
очаг с огнём, будет [он] защитой твоего дома;
3) ореол; кӱнди айландыра ак туманныҥ
курчузы тура берзе, кышкыда сооктордыҥ
белгези болот если вокруг солнца устанав-
ливается ореол из белого тумана, это быва-
ет признаком морозов зимой; 4) аура, био-
поле; кижиниҥ курчузы аура человека;
5) уст. обруч из бубенцов, символически
изображающий духов, сопровождающих
шамана во время камлания (находится под
поясом ритуальной одежды шамана)
КУРЧЫ- I 1) делаться острым,
наточиться; становиться острым, бычак
курчыбаган нож не наточился, не сделался
405 -

=== PAGE 406 COL 0 ===
КУРЧЫЛ-
острым; 2) перен. усиливаться, крепнуть; Су-
латай Карагысты сöстöп турган öйдö ол
эрмектер там ла курчыган (Б. Укачин) В то
время, когда Сулатай сватался к Карагыс, те
разговоры ещё больше усилились; 3) перен.
обостряться; айалга курчый берди ситуа-
ция обострилась; 4) перен. острить, остро-
словить; Карабаштыҥ курчып турганына
бастыразы каткырышты (Л. Кокышев)
Все смеялись тому, как острил Карабаш; …
Ончозын тегин алар, ол улусты тӱрмеге
сугар деп, курчып турган эмтир (П. Кучи-
як) …Оказывается, он острил, что всё заберут
даром, тех людей заточат в тюрьму; 5) разг.
навостряться, настораживаться; напрягать
слух или зрение, внимательно вслушиваясь,
всматриваясь во что-либо; Эрjине ат ток-
той берди, Эки кулагы курчып келди (АБ)
Сокровенный конь остановился, Оба уха
[его] навострились
КУРЧЫЛ- страд. от курчы- 1 быть
наточенным; делаться острым, становиться
острым; курчылган кÿрек наточенная
лопата
КУРЧЫТ- понуд. от курчы- 1 точить,
заострить, делать острым; малтаныҥ мизин
курчыдар точить лезвие топора; карандаш
курчыдар заострить карандаш; Ай малта-
зын курчыдып алып, Јелбеген мени сакы-
зын (АБ) Наточив свою секиру, Пусть Дьел-
беген ждёт меня
КУРЧЫТТЫР- понуд. от курчыт-
заставлять, велеть точить; мастерскойдо
бычактар курчыттырар велеть наточить
ножи в мастерской
КУРЫ- I натягивать, растягивать (капкан,
лук, самострел); взводить (курок); Шыркалу
Саксарга jадыктыҥ алдына jажынып ала-
ла, ок-саадагын курып алган, Чодыр-Кара
казах-бийди адарга сакыган (К. Телесов)
Раненый Саксарга, спрятавшись под бревном,
натянув лук свой, ждал, чтобы выстрелить в
казахского бия Чодыр-Кара; Курып салган
маажыдый (К. Кошев) Как взведённый курок
КУРЫ- II: кыртыжы курыыр
- 406

=== PAGE 406 COL 1 ===
раздражаться, злиться, досадовать; Энези
курсакты кайнадып салган, эмди бозула-
рын азырап барарга меҥдеп, эмдиге jетире
ажанарга келбеген уулчактарына кырты-
жы курып, …арбанды (Л. Кокышев) Мать
уже сварила еду, теперь спеша, чтобы пойти
кормить своих телят, досадуя на своих маль-
чиков, которые до сих пор не пришли кушать,
…ругалась
КУС- 1) рвать, блевать; канла кузар
рвать кровью; Сен курсак-ашты jип албай
кузарыҥда, Улагаш дезе кара кардына са-
лар курсагы jок öлöрдö, ол jакшы ба, а?
(Б. Алтайчинов) В то время, как ты, не мог
уже есть еду, тебя рвало, а Улагаш умирал
без кусочка еды в пустом желудке, это что,
хорошо, да?; 2) перен. портиться (о пище в
некачественной посуде); кöчö кузуп ийди
перловый суп испортился
КУСКУ рвота, блевотина; «Эне-е,
эне-е!..» ― деп ол калактап, кöк-jажыл
кускузына ойто ло тумаланып, айдар-
га турган сöстöрин айдып болбой турды
(Л. Кокышев) Крича: «Мама-а, мама-а!»,
― захлёбываясь снова своей сине-зелёной
блевотиной, [он] не мог произнести сло-
ва, которые хотел сказать; Öзöк-буурым
аҥтарылып, кускумла кожо чыга коно
бергедий (Б. Бедюров) Нутро моё перевора-
чиваясь, кажется, будто выйдет вместе с бле-
вотиной; ♦ кускузы келер тошнить
КУСКУН 1. ворон; кускундарга чо-
кыдар быть исклёванным воронами; Кускун
учпас сары jикти куйун кептӱ öдӱп турды
(АБ) Жёлтую ложбину, где ворон не летает,
проходил [он] подобно вихрю; 2. чёрный с
синеватым отливом (о волосах); Кускун-ка-
ра атка минген Кускун-Кер баатыр кижи
Jирме jашка jедип калтыр (АБ) Оседлав-
ший иссиня-чёрного коня Кускун-Кер бога-
тырь, Оказывается, достиг двадцати лет
КУСТЫР- понуд. от кус- вызывать рвоту,
кустырып ийер заставить рвать, вызвать
рвоту; кустырар эм лекарство, вызывающее
рвоту
-

=== PAGE 407 COL 0 ===
КУСТЫРТ- понуд. от кустыр- вызывать
рвоту, рвать; јастыра эм ичкен балага суу
береле, кустыртар вызывать рвоту, дав воды
ребёнку, выпившему ошибочно лекарство
КУТ 1) миф. дух; душа; Эрлик келип
кирген болтыр, Баланыҥ кудын алып
бартыр (АБ) Оказывается, приходил Эрлик,
Дух ребёнка унёс; Öскö улустаҥ коркы-
гылап, куттары чыгып турган немези
Сулатайга карын да коркышту jарап jат
(Б. Укачин) То, что, боясь других людей,
душа их уходит в пятки (букв. души их вы-
летают), Сулатаю, наоборот, даже очень
нравится; 2) жизненная сила; Сен бистерге
арга-чагысты, тын-кудыбысты ойто та-
кып jандырарыҥ (Б. Бедюров) Ты [вода]
снова возвратишь нам наши возможности,
жизненные силы; ♦ куды чыгар бояться,
душа в пятки уходит; кут jок качар убегать
без оглядки
КУТКУН тесёмка (ими привязывается к
седлу подпруга); Куйругында куткулу кула
тай кайда јӱрӱ не? (Из песни) С тесёмками
в хвосте где же ходит саврасый жеребец?;
Кара эчкизин бура тартып, Салбыpaп кал-
ган токым салды, Талдаҥ эткен ээр салды,
Тал колоҥын чалый тартты. Jумуртак
куткунын буулады (АБ) Развернув свою
чёрную козу, Положил потрёпанный потник,
Положил сделанное из ивы седло, Подтянул
крест-накрест ивовые подпруги. Завязал сы-
ромятные кожаные тесёмки
КУТУК 1. 1) источник, родник; ключ;
Аржан кутук айландыра ар-немени ти-
рилтип, ойгозып ийетен jаҥду (Б. Бедюров)
Святой источник, оживляя всё вокруг, должен
пробуждать; 2) колодец; Чöлдö jуук ла деген
кутукка jедерге канча кÿн керек, — а оны
табары белен деер бе? (Б. Бедюров) Сколько
дней надо, чтобы добраться до самого бли-
жайшего колодца в пустыне, а разве просто
найти его?; 2. родниковый, целебный; Кÿн
айланбас jерге jетти, кутук суудаҥ ичип
алды (АБ) Доехал до земли, где солнце не
заходит, напился из целебного ключа; ср.
аржан
-

=== PAGE 407 COL 1 ===
КУУ
КУТУС 1. 1) шустрый, бойкий, резвый;
шаловливый, озорной; Öрö учкан кутус
кушты öрö учуртып, тÿжÿре адат (АБ) Ле-
тящую вверх шуструю птицу, высоко заста-
вив взлететь, наповал стреляет; Кунукпаган
ÿÿрелер кутус болбой кайтсын ол (Из
песни) Как не быть озорными неунывающим
подругам; 2) пакостливый, проказничающий;
Эки кöзин тармадаган, эрлӱ бойын
јӱӱлткен кутус кулугур бу болуптыр (АБ)
Околдовавшая оба его глаза, одурманившая
его самого, оказывается, вот она пакостливая
негодница; 2. шалун, озорник; проказник;
Чындап та, ол кутус нени-нени кылынар
болор (Т. Енчинов) И вправду, тот проказник
может натворить что-нибудь
КУТУСТАН- 1) резвиться, озорничать;
шалить; Шулмус бозулар энезин эмерге ку-
тустанып тургулайт (А. Ередеев) Шустрые
телята резвятся, чтобы сосать мам; 2) ве-
селиться; Чаҥкыр теҥериде кутустанып,
талöҥкö кожоҥын баштады (А. Ередеев)
В синем небе, веселясь, начал свою песню
жаворонок
КУУ I 1) бледный; jÿзи куп-куу боло
берди лицо [его] стало очень бледным;
2) седой; куу чачту кижи человек с седыми
волосами; 3) белый; Бийикте кырлардыҥ
баштары куу туман (Д. Маскина) Высоко на
вершинах гор белый туман; Койу, карачкы
агаштардыҥ ортозында …куу кайыҥдар
ачымчылу бöкöйип калган тургулайт
(Л. Кокышев) Среди густых, тёмных дере-
вьев… стоят грустно склонившиеся белые
берёзы
КУУ II 1) голый; куу jылаҥаш совер-
шенно голый; 2) голый, лишённый раститель-
ности; куу чöл голая степь; 3) обглоданный,
лишённый мяса; Кула тööни тöбöлöйлö, куу
јардын экелип бердилер (АБ) Убив [букв.
ударив обухом по голове] саврасого верблюда,
принесли обглоданную его лопатку; ♦ куу
баш череп
КУУ III сухой; высохший; куу öлöҥ сухая
трава; Эмди ол как jалаҥда кагып койгон
407 -

=== PAGE 408 COL 0 ===
КУУ
куу казык ошкош – сок jаҥыскан (Б. Ука-
чин) Теперь он будто сухой кол, вбитый в вы-
сохшее поле, — совершенно один
КУУ IV зоол. лебедь; ак куу белая лебедь;
Теҥериниҥ тÿбиле кастар, куулар кунук-
чыл кыйгырыжып, jылу талалар jаар
учуп барат (К. Телесов) Высоко по небу гуси,
лебеди, грустно крича, летят в жаркие края
КУУ- 1) направляться, следовать; Ат
тайга кууп, маҥтай берди (И. Шодоев)
Лошадь ускакала, направляясь в тайгу; Јаан
јолды öрö кууп, экидеҥ-ӱчтеҥ кöчкиндер
келген (М. Чунижеков) Следуя вверх по
большой дороге, прибыли по двое-трое
переселенцев; 2) обходить, ходить вокруг;
кууй алар обойти; Карабаш ла Койло ка-
рантыларды кууп, jас башталардаҥ ла
бери маҥырлагандар (Л. Кокышев) С са-
мого начала весны Карабаш и Койло, обходя
проталины, собирали горный лук; 3) пре-
следовать, гоняться за чем-либо; следить;
ср. сӱрӱш-; Ат јакшызы јарыш кууган,
Эр јакшызы кӱреш кууган (АБ) Лучший
из коней преследует скачки, лучший из муж-
чин преследует борьбу; Кејири кырлаҥдап,
кериш кууган, Кејегези сыраҥдап, согуш
кууган (АБ) Гортанью двигая, гонялся за
скандалами, косичкой тряся, гонялся за драка-
ми; ♦ öчин куур мстить; ӱбин куур требовать
наследства; куузы кирер довольствоваться;
Штоптыҥ куузы там ла кирип, киреени
каҥырада токпоктой берди (Л. Кокышев)
Штоп, всё более довольствуясь, звонко засту-
чал по пиле; куузы кайнаар злорадствовать;
Ӱредӱчи оны адылза, мениҥ куум кай-
нап туратан, андый керек деп сананатам
(А. Адаров) Когда учительница ругала его, я
злорадствовал, думал, что так ему и надо
КУУДАҤ 1. сухой; ср. кургак; Каскак-
jылым меестерде тÿрген базып та
болбозыҥ: куудаҥ öлöҥгö тайкылала,
килеҥ тошло jыҥылап бараткандый,
бир де jерге токтобой, öзöккö тÿжÿре
jаскалып келетем (И. Сабашкин) По крутым
пригоркам даже быстро ходить не сможешь:
- 408

=== PAGE 408 COL 1 ===
поскользнувшись на сухой траве, будто
скользя по гладкому льду, ни на одном месте
не останавливаясь, летел [я] до самой долины;
2. сухая трава (прошлогодняя, высохшая
на корню); Куудаҥга тайкылып, каскак
мееске чыгарга сÿрекей кÿч (И. Сабашкин)
Скользя на прошлогодней сухой траве, очень
трудно подниматься на крутую южную
сторону горы
КУУДАҤТЫ- сохнуть (о траве); ср.
курга-; куудаҥтып калган öлöҥ высохшая
трава
КУУ-JЕЕРЕН бледно-рыжий (о масти);
куу-jеерен ат бледно-рыжая лошадь
КУУЖАЙ- бледнеть; ср. кугар-;
Тыныжы бууларда, öрöкöн куужайган
колдорыла куру кейди сыймап, тайанар-
тудунар немезин таппай турды (Э. Тоюшев)
Когда перехватило дыхание, старик, гладя
побледневшими руками пустой воздух, не
находил на что опереться, за что схватиться
КУУЖАК бледный, с желтизной (о лице);
куужак јӱстӱ кижи человек с бледным, с
желтизной лицом
КУУЗА нареч. 1) вокруг, кругом; ср. кууй;
Балдар уй сугатан чеденди кууза тургу-
лап алган эмтир (Л. Кокышев) Оказывает-
ся, дети встали вокруг изгороди для коров;
2) вдоль; Аҥчыбай айактагы сӱтти малдыҥ
јалынаҥ ала сын арказын кууза эмештеҥ
уруп ийди… (Ч. Чунижеков) Анчибай полил
понемногу молока из чашки, начиная от гри-
вы лошади вокруг спины
КУУЙ разг. кругом чего-либо; ср. куу-
за 1; Карабаш ла Ладимир арткан акчага
нени-нени садып аларга, …узун такталар-
ды кууй бардылар (Л. Кокышев) Карабаш и
Ладимир, чтобы купить что-нибудь на остав-
шиеся деньги, …пошли вдоль длинных лавок
КУУК 1) анат. мочевой пузырь; ср.
сыҥый; куугы оорыйт мочевой пузырь
болит; Куйрукту мал шыйманар, куук-
ту кижи тышкары чыгар (Д. Маскина)
Скотина с хвостом машет [им], человек с
-

=== PAGE 409 COL 0 ===
мочевым пузырём по нужде выходит; 2) сосуд
из высушенного мочевого пузыря животных;
Оттыҥ кырында куукка урган сарjу кайы-
лып турды (И. Сабашкин) У огня таяло мас-
ло, налитое в сосуд из высушенного мочевого
пузыря; 3) разг. полторашка (пластиковая бу-
тылка объёмом 1,5 литров с топлённым мас-
лом); ♦ Карганныҥ куугы тайыс (Погов.) У
старого мочевой пузырь неглубокий
КУУЛ- 1) изменяться, меняться,
преображаться; ср. кубул-; кылык-јаҥы
бош куулган поведение его совершенно
изменилось; Сен öскö кижи тапкаҥ,
санааҥ куулган! (Н. Ялатов) Ты нашёл
другого человека, мысли твои поменялись!
2) превращаться, Кан-jеерен эрjине Булут
(АБ)
болуп куулала, Теҥериге чыга берди
Царственный рыжий конь, Превратившись в
облако, Поднялся на небо
КУУЛАЙ- заостряться; Карыган ӱй
кижи сööги куулайып калган тизезин
јастана јатты (Из сказки) Старая женщина
положила голову на колени с заострившимися
костями
КУУЛАЙТ- понуд. от куулай- заострять
КУУЛАЙЫШ- взаимн.-совм. от куулай-;
Јуучылдар куулайышкан штыктарын
јӱктенип алган стройдо турдылар
(М. Фурманов) Солдаты стояли в строю,
вскинув на плечо свои заострённые штыки
КУУЛГАЗЫН 1. волшебный; ср.
куулгазынду, кубулгазынду; куулгазын
чöрчöктöр волшебные сказки; кÿÿниҥ
куулгазын ÿни волшебные звуки музыки;
Бис теҥериле куучындажып билерис,
куулгазын санааларла ого једе берерис
(А. Адаров) Мы умеем общаться с небом,
доберёмся до него волшебными мыслями;
2. волшебство; ср. кубулгазын, абызын,
илбизин; чööрчöктиҥ куулгазыны
балдарды jилбиркетти волшебство сказки
заинтересовало детей
КУУЛГАЗЫНДУ волшебный; ср.
куулгазын 1, кубулгазынду; куулгазынду
-

=== PAGE 409 COL 1 ===
КУУР-
öй волшебное время; Јиит jÿрекке куулга-
зынду сÿÿш конгоны jарт (А. Олчонова)
Ясно, что в юном сердце поселилась волшеб-
ная любовь; Меге jакшы, уйку меге эмди
куулгазынду jорыктый (Б. Бедюров) Мне
хорошо, сон для меня сейчас будто волшебное
путешествие
КУУЛГЫ 1. собир., разг. сухостой, суш-
няк (высохшие на корню деревья, кустарники,
ветки); Куулгыдаҥ jууйла, куу jалбышту
от салат (АБ) Собрав сухостоя, разжигает
огонь с белым пламенем; 2. сухой; куулгы
одын сухие дрова; Öрт кÿйген эмтир, куул-
гы агаш туруп калтыр (П. Кучияк) Оказы-
вается, был пожар, остался сухой лес
КУУЛТАҤ куултан (летняя кожаная
обувь без подкладки и чулка, одевается на
босую ногу)
КУУЛЫ 1. жёлтая медь, латунь; Куу
чылап бажы кажайган, Куулы чылап
тиш саргарган… (АБ) Словно лебедь
голова побелела, Будто жёлтая медь, зубы
пожелтели…; 2. латунный, сделанный из
жёлтой меди; Саламчы куулы бооколду
каҥзазын туура тиштенип ийеле, кöстöрин
сыкыйтып, jарынды кÿнге удура тудуп,
аjыктай берди (Л. Кокышев) Саламчи, при-
кусив зубами свою трубку с латунным обод-
ком в сторону, прищурив глаза, стал рассма-
тривать лопатку, держа её против солнца; ср.
јес
КУУЛЫ-САРЫ ярко-жёлтый, медно-
жёлтый; куулы-сары öҥ ярко-жёлтый цвет
КУУМАЙ лиловый; куумай öҥдӱ бöс
ткань лилового цвета
КУУР- обжаривать (без масла); Энези
арбаныҥ чыкту мажактарын печкениҥ
ÿстине кургадала, саанакту арбаны кату
алакандарыла уужап, собырала, талкан
эдерге jарык казанга куурып, кöнöккö
уруп салат (Л. Кокышев) Мать [его], высу-
шив влажные колосья ячменя на печке, помяв
твёрдыми ладонями ячмень с шелухой, пове-
яв его, обжарив в треснутом казане, сыплет в
ведро, чтобы сделать талкан
409 -

=== PAGE 410 COL 0 ===
КУУРГЫШ
КУУРГЫШ 1) казанок, в котором
обжаривают ячмень, орехи; 2) мешалка
(с круглой головкой из войлока или ткани для
помешивания жарящегося зерна в казане);
ср. булгуш
КУУРДАК поджарка, кавурдак (блюдо
из кусков сала и мяса, обжаренные вместе
с луком в жарко разогретом казане); кара
куурдак кавурдак без гарнира и подливки
(кусочки мяса, жареные в жире)
КУУРДЫР- понуд. от куур- заставлять
обжаривать (без масла); арбаны уулына
куурдырар заставлять сына обжаривать
ячмень
КУУРМАК 1. 1) хитрый, лукавый; ср.
култур; Куурмак кижи элге јобол (Погов.)
Хитрый человек является бременем для
людей; 2) коварный, вероломный; куурмакту
оору коварная болезнь; куурмакту öштӱ
вероломный враг; 3) ложный, фальшивый; ср.
тöгӱн; куурмак сöс лживое слово; куурмак
акча фальшивые деньги; 4) притворный,
лицемерный; ср. куурмакчы; куурмак
кылык притворное поведение; куурмак
кижи лицемерный человек; 2. 1) хитрость,
лукавство; 2) коварство, вероломство; Чын,
тӱлкӱни jаантайын сӱме, меке, тöгӱн,
куурмак аргадаган ине (И. Шинжин)
Правда, ведь лису всегда спасали хитрость,
обман, коварство; 3) ложь, фальшь, обман;
куурмак jогынаҥ без фальши; 4) лицемерие,
притворство
КУУРМАКТА- 1) обманывать, лгать;
улусты куурмактаба не лги людям; 2) при-
сваивать (обманув); Эркечи казнаныҥ jерин
куурмактаган деп, кажы тужунда бичип
салтыр, кöргӱс... (Л. Кокышев) Покажи, в
каком месте написано, что Эркечи казёную
землю присвоила…
КУУРМАКТАН- возвр. от куурмакта-;
куурмактанар аргам јок не могу себя
обманывать; Бу калык јадар јер таппай,
кöп куурмактанган, кайдаҥ ла сӱрдирткен
эмтир (Д. Каинчин) Оказывается, этот
- 410

=== PAGE 410 COL 1 ===
народ, не находя себе место для проживания,
присваивал себе много, везде изгонялся
КУУРМАКЧЫ 1. 1) обманщик, лжец;
притворщик, лицемер; ср. тöгӱнчи;
куурмакчыга тöгÿндедер быть обманутым
лжецом; 2) мошенник, злоумышленник;
куурмакчылар туттырткан мошенники
были пойманы; 2. лживый; ср. тöгӱнчи;
куурмакчы кижи лживый человек
КУУРМАЧ обжареное зерно (ячмень,
пшеница); ср. чарак
КУУРТЫМАШ кууртымаш (нутряное
баранье сало, жарится с добавлением муки)
КУУРЫЛ- страд. от куур- быть
обжаренным, обжариваться (без масла);
куурылбаган арба необжаренное зерно
КУУРЫШ- взаимн.-совм. от куур-
вместе обжаривать (без масла)
КУУРЫШ обжарка (зерна без масла);
арба куурыш обжарка зерна; куурмач
јиирге келер арба куурыш качан болорын
сакып туратаныс чтобы поесть жаренного
зерна, [мы] ждали, когда будет следующая
обжарка зерна
КУУ-САРЫ бледно-жёлтый; куу-сары
чöл бледно-жёлтая степь
КУУЧЫН 1) разговор, беседа; солун
куучын интересный разговор; Эки
эр кижиниҥ ортозындагы куучын
jакшылаштаҥ башталала, агаш
тартаачыныҥ аттарына jетти (Э. Тоюшев)
Разговор между двумя мужчинами, начавшись
с приветствия, дошёл до лошадей лесовоза;
2) рассказ; ол бичиичиниҥ куучындары
кыска рассказы того писателя короткие;
3) речь, выступление; Оныҥ эптеп айткан
куучыны ла эдип бÿдÿрген кереги эки
башка (Э. Тоюшев) Его складная речь (букв.
речь, сказанная им складно) и совершаемые
дела совершенно разные; 4) молва; куучын
таркады пошла молва
КУУЧЫНДА- говорить, рассказывать;
чöрчöк куучындаар рассказывать сказку
-

=== PAGE 411 COL 0 ===
КУУЧЫНДАН- возвр. от куучында-
разговаривать; бала эмдиге јетире
куучынданбайт ребёнок до сих пор не
разговаривает
КУУЧЫНДАТ- понуд. от куучында-
заставлять говорить, рассказывать; побуждать
к разговору; нöкöримди куучындадарга
кӱч трудно заставить говорить моего друга;
Куучын айтпас кööркийди куучындаткан
комызым (Из песни) Неразговорчивую
милую побудивший к разговору мой варган
КУУЧЫНДАШ- взаимн.-совм. от
куучында- разговаривать друг с другом,
беседовать; вести переговоры; Караты-
Каан ла Саҥыскан-Бий Экÿ отурып
куучындашты, Не болорын санааркашты
(АБ) Караты-Хан и Саныскан-Бий,
присев вдвоём, беседовали друг с другом,
Беспокоились о том, что будет дальше
КУУЧЫНДАШ разговор, беседа; ср.
куучын 1; эки кижиниҥ куучындажы
божобой турды разговор двух людей не
заканчивался
КУУЧЫН-КУБУЙ разговор, беседа;
ср. куучын 1, куучындаш; Каҥза азыш,
куучын-кубуй туку качан кöндÿгип калган
(Э. Тоюшев) Курение трубок, беседа давным-
давно продолжаются
КУУЧЫН-СÖС речь, манера говорить;
ср. куучын-эрмек; оныҥ куучын-сöзи
табылу её речь нетороплива
КУУЧЫНЧЫ разговорчивый, словоо-
хотливый; куучынчы уул разговорчивый па-
рень; ♦ Кöс тö jок, тил де jок, колго алза,
куучынчы (Заг.) Нет ни глаз, ни языка, а в
руки возьмёшь – разговорчивый
КУУЧЫН-ЭРМЕК 1) речь; разговор;
беседа; ср. куучын-сöс; 2) грам. часть речи;
куучын-эрмектиҥ бöлÿги часть речи
КУУШПАК бледный, бледноватый;
блеклый; ср. куу, куужак; …Аржаныҥ
кöзине Немекениҥ куушпак чырайы
кöрÿнип келди (И. Шодоев) …Перед глаза-
ми Аржы возникло бледное лицо Немеки
-

=== PAGE 411 COL 1 ===
КУЧАКТАШ-
КУЧА баран (самец-производитель);
койдыҥ ӱӱрине куча кийдирген в стадо
овец пустили барана
КУЧАК 1) обхват; эки кучак белдÿ талия
в два обхвата; 2) охапка; бир кучак одын
охапка дров; 3) объятия; кучакка алар взять
в объятия
КУЧАКТА- 1) обнимать, заключать
в объятия; Турсунай-апа кожоҥчыны
кучактаарга ÿкÿс этти (Д. Каинчин)
Турсунай-апа подалась вперёд, чтобы
обнять певца; Сымылтыныҥ агыны
Кезерди кучактап ийген саҥ ла тöмöн
апарып jат (Э. Тоюшев) Течение Сымылты,
заключив Кезера в объятия, несёт прямо
вниз; 2) охватывать; брать в охапку; одын
кучактап экелер принести, взяв в охапку
дрова;3) носить на руках, взять на руки;
баланы кучактап алар взять ребёнка на
руки
КУЧАКТАН- возвр. от кучакта-; Эки
эне эки баланы кучактанган отурдылар
(АБ) Две матери сидели, взяв на руки двоих
детей; Кööркий ыйлап-ыйлап, Каспыйды
кабыра кучактанып алган, божотпой, кем-
ге де бербей, ачу-ачу ыйлап айткан… Бед-
ненькая, плача-плача, взяла в охапку Каспыя,
не отпуская, не отдавая [его] никому, горько-
горько плача, сказала…
КУЧАКТАНДЫР- понуд. от кучактан-;
öскö улуска кучактандырбас бала ребёнок,
которого не заставишь пойти на руки к
другим людям
КУЧАКТАТ- понуд. от кучакта-; одын
кучактадып экелдирер заставлять принести
охапку дров; баланы эjезине кучактадар
заставлять сестру носить ребёнка на руках;
Jиит кыска кучактадып, Кару колына
сыйматкылайт (АБ) Позволяя молодой де-
вушке обнимать себя, Заставляют гладить
себя её милыми руками
КУЧАКТАШ- взаимн.-совм. от кучак-
та- обниматься; Улус сӱӱнип, кучактажып,
окшожып, чуркуража берди (Л. Кокышев)
411 -

=== PAGE 412 COL 0 ===
КУЧАКТАШ
Люди зашумели, радуясь, обнимаясь друг с
другом, целуясь; Пьесаныҥ ойыны аайын-
ча, олор окшожор учурлу болгон, jе качан
олор эпjоксынгылап та болзо, кучакта-
жарда, мен арай ла болзо ыйлап ийбеген
эдим (А. Адаров) По сценарию пьесы они
должны были целоваться, но когда они, хотя и
стесняясь, обнялись, я чуть было не заплакал
КУЧАКТАШ объятие; бек кучакташ
крепкое объятие; Кызычак адазыныҥ
кучактажынаҥ айрылып болбойт (Э. Яи-
мов) Девочка не может вырваться из объятий
отца
КУЧКАШ птичка; ср. куш;
Кучкаштардыҥ балдары учуп ӱренет
(Э. Яимов) Птенцы учатся летать; …Куч-
каштар бистиҥ тӱндӱкке отурбайтан эди
(К. Тёлёсов) …На дымоход нашего аила
птички ведь не садились
КУЧЫ- укутывать; подтыкать, подвер-
нуть; одеялоло кучып салды укутал одеялом
КУЧЫН- возвр. от кучы- укутываться
КУЧЫЙАК птичка; …Оныҥ чике ле
алдында турган jырааларда кöктöш деп
кучыйак отурды (Л. Кокышев) …На кустар-
никах, находящихся прямо перед ней, сидела
птичка-синичка; ол кажы ла кучыйактыҥ
ӱнин танып ийер он узнает голос каждой
птички; ♦ Jӱс кучыйак кöл карайт (Заг.) Сто
птичек смотрят в озеро
КУШ 1) птица; куштыҥ jуҥы перо пти-
цы; айылдыҥ куштары домашние птицы;
Слердиҥ тудуп jаткан газокамераарга
кижидеҥ болгой, куш та батпас (Л. Ко-
кышев) В вашей строящейся газокамере не
только человек, но и птица-то, не поместит-
ся; Куштыҥ балдары чыдагылап калган
(Э. Палкин) Птенцы птицы выросли; 2) ку-
рица; ср. такаа; ♦ куш jӱректӱ трусливый;
Куш канатту, Кижи атту (Погов.) Птица с
крыльями, Человек с лошадью
КУШКАШ птичка; пташка; ср. кучкаш;
Куйругында jинjилӱ, Кушкаштар болуп
ойногор (Из песни) Играйте, словно птицы,
с бусинками на хвостах
- 412

=== PAGE 412 COL 1 ===
КУШКУЛЫ зоол. колонок; ср. сарас;
кушкулыныҥ изи след колонка; Алулардаҥ
тийиҥ, кушкулы, агас, сарас, jоонмойын,
сууларында кумдус, камду ла öскö дö баа-
лу алулар кöп болгон (Э. Яимов) Из пушных
были белки, колонки, горностаи, хорьки, ла-
ски, в реках водились бобры, много было вы-
дры и других ценных зверей
КУШ-КУРТ собир. птицы и насекомые
КУШТА кушта (возглас)
КӰБЕ широкий; Ак-Сарызын тудуп
алды, Кÿмÿш ÿйген сугуп ийди, Кÿбе jалаҥ
токым салды (Н. Улагашев) Поймал он сво-
его Ак-Сары, Обуздал его серебряной уздой,
Подложил широкий, как поле, потник
КӰБӰР 1. рыхлый; Кӱбӱр карла базарга
кӱч (С. Манитов) Трудно идти по рыхлому
снегу; 2. опавшая листва хвойных деревьев
КӰБӰРЕ- становиться рыхлым; кӱбӱреп
калган jалаҥдар поля, ставшие рыхлыми,
кар кӱбӱреп баштаган снег начал рыхлеть
КӰБӰРЕДИШ разрыхление; Кыралар
кÿбÿредиш ле сÿриш jанынаҥ jаҥы ай-
дып салгам (АЧ) По поводу разрыхления и
вспашки полей только что сказал
КӰБӰРЕТ- 1) понуд. от кӱбӱр- разрых-
лять; jерди кӱбӱредер разрыхлять землю;
2) перен. ворошить (прошлое); озодо болгон
керектерди кӱбӱредип ийди разворошил
дела давно минувших дней (букв. разворо-
шил происшедшие ранее дела)
1) пасти; пасти лоша-
КӰДЕ- мал кӱдеер
дей; 2) стеречь, охранять
КӰДЕЛИ 1. лён; кӱдели согор теребить
лён; Бирÿзи кöк кöстÿ, кÿделидий чачту…
(А. Саруева) Одна с синими глазами, с воло-
сами как лён…; 2. льняной; кӱдели бöс льня-
ная ткань
КӰДЕТ- понуд. от кӱде- заставлять па-
сти; уйлар кӱдедер заставлять пасти коров;
♦ Бöрÿге мал кӱдеткен (Погов.) Заставили
волка стеречь скот
КӰДЕШ- взаимн.-совм. от кӱде- вме-
-

=== PAGE 413 COL 0 ===
сте пасти; ср. кӱзедиш-; таадазына уйлар
кӱдежер помогать дедушке пасти коров
КӰДИШ пастьба; ср. кӱзедӱ, кӱзедиш
КӰДӰ пастбище; пастьба; уйлар кӱдӱде
коровы на пастбище; мал кӱдӱде скот на
пастьбе
КӰДӰР ровное место на каменистой горе
КӰДӰЧИ пастух; табунщик; Jайы-кыжы
койлор кӱдетен Кодурлу деп кӱдӱчилӱ бол-
гон (Из сказки) Был у него пастух Кодурлу,
который пас его скот летом и зимой; Кой ка-
бырган кӱдӱчим эди, Комыдадып, jаман
айтпагар (АБ) Это пастух мой, пасущий
овец, Заставляя его жаловаться, плохо [о нём]
не говорите
КӰJЕЙ эвф. кюдьей (почтительное об-
ращение к женщине преклонного возраста)
КӰJӰР 1) отречение, отказ, запиратель-
ство; 2) насилие, притеснение, обман
КӰJӰРЕ- 1) отказывать, отпираться, от-
казывать; запираться, не сознаваться; 2) от-
рицать
КӰJӰРЕН- возвр. от кӱjӱре- стараться,
усердствовать, прилагать усилия; ср. алба-
дан-; кӱjӱренип ӱренер учиться со старани-
ем; …Сÿрекей кÿjÿренип иштеген (А. Са-
руева) …Работала с большим старанием; …
Учына jетире тартып ийерге кÿjÿренип
отурды (Л. Кокышев) …Старается докурить
до конца
КӰЈӰРЕНИШ старание, усердие
КӰJӰРЕНЧЕК старательный, усердный;
КӰJӰРЕҤКЕЙ имеющий привычку от-
казываться от своих слов; кÿjÿреҥкей кижи
человек, который имеет привычку отказы-
ваться от своих слов
КӰЖӰЛ зоол. крыса
КӰЖӰЛДЕ- ловить крыс; уулдар
кӱжӱлдеп барган парни пошли ловить крыс
КӰЖӰЛДЕТ- понуд. от кӱжӱлде- за-
ставлять ловить крыс; jаан уулдар олорды
кӱжӱлдедип туратан эмтир оказывается,
-

=== PAGE 413 COL 1 ===
КӰЗӰРЕ-
парни постарше, заставляли их ловить крыс
КӰЖӰРКЕ- бояться чужих людей (о ма-
леньких детях); ср ÿжÿрке-; эмчек бала туу-
ра улустаҥ кӱжӱркеп турды грудной ребё-
нок боится посторонних людей
КӰЖӰРКЕК боязливый (о детях); ср.
ӱжӱркек; кӱжӱркек бала боязливый ребёнок
КӰЗЕДИШ- взаимн.-совм. от кӱзет-
вместе пасти; ср. кӱдиш-; энезине кой
кӱзедишкен он помогал матери пасти овец
КӰЗЕДИШ пастьба; ср. кӱдиш, кӱзедӱ;
кой кӱзедиштеҥ öскö неме билбезим кроме
пастьбы овец ничего не знаю
КӰЗЕДӰ пастьба; ср. кӱдиш, кӱзедиш
КӰЗЕДӰЧИ пастух
КӰЗЕЛ родной; Кӱзел болгон туулар
кӧрӱнбес деп, Мызыл jакшы билер (Д. Ка-
инчин) Мызыл хорошо знает, что родные
горы не покажутся
КӰЗЕН I кюзен (название алтайско-
го рода); Ӱстиги jанында кÿзен сööкту
Тачпайдыҥ айлы… (Ч. Чунижеков) В верх-
ней стороне дом Тачпая из рода кюзен…
КӰЗЕН II зоол. хорёк; ср. jоонмойын
КӰЗЕР осеняя стоянка
КӰЗЕТ- пасти, стеречь; Адам мени уй-
лар кӱзедерге ийген (М. Чевалков) Отец от-
правил меня пасти коров
КӰЗЛЕ старая брошенная пашня, осен-
нее стойбище
КӰЗӰҤИ 1) колокольчик; Кӱзӱҥи араай
шыҥырап турды (Л. Кокышев) Колоколь-
чик тихо звенел; 2) звонок; урокко кÿзÿҥи
шыҥырай берди зазвенел звонок на урок;
♦ калганчы кӱзӱҥи последний звонок;
кӱзӱҥи-чечек бот. колокольчик
КӰЗӰРЕ- 1) греметь, грохотать, гро-
мыхать; Jетинчи кӱн тӱн ортозында jер-
телекей кӱзӱрей ле берген (А. Адаров) На
седьмой день в полночь земля-вселенная за-
гремела; Саҥыскан-байдыҥ ӱни теҥеридий
кӱзӱрейт (Н. Ялатов) Голос Саныскан-бая
413 -

=== PAGE 414 COL 0 ===
КӰЗӰРЕҤКЕЙ
грохочет как гром; 2) кричать; грубить; кöп
меге кӱзӱребе не кричи на меня
КӰЗӰРЕҤКЕЙ грубый, резкий;
кÿзÿреҥкей кылыкту эр кижи грубый по
характеру мужчина
КӰЗӰРЕТ- понуд. от кӱзӱре-; айак-ка-
занды кӱзӱретпе не греми посудой; ӱниҥди
кӱзӱретпе не кричи
КӰЗӰРЕШ- взаимн.-совм. от кӱзӱре-
греметь, громыхать; кӱкӱрттеҥ туулар
кӱзӱрешкилейт горы от грома громыхают
КӰЗӰРЕШ сильный шум; кӱзӱреш угул-
ганча сильный шум до сих пор слышится
КӰЗӰРТ грохот, громыхание;
Тоштордыҥ кӱзӱрти тайга-ташка
jаҥыланып турган эмтир (Э. Тоюшев) Ока-
зывается, грохот льдов разносится эхом в
горах; Форточка ажыра муҥ машиналар
кӱзӱрти, олордыҥ jыду тыныжы, тоозы-
ны… келет (Д. Каинчин); Громыхание тыся-
чи машин, их вонючий запах, их пыль… идет
через форточку
КӰЗӰРТ-МАЗЫРТ звукоподражание
грохоту; кайда ла кÿзÿрт-мазырт, тал-
табыш повсюду грохот, шум
КӰЗӰРТ ЭТ- 1) грохать, греметь, громы-
хать; таштар кÿзÿрт эдип, jерге тÿшкÿлейт;
камни гремя, падают на землю; 2) звенеть;
Теҥеридий кизирт этти, Темир чилеп
кÿзÿрт этти (Н. Улагашев) Как небо загреме-
ло, Как железо зазвенело; 3) перен. кричать;
Караты-Каан кӱзӱрт этти, Канча талай-
лар чайбалышты (АБ) Караты-Кан грозно
закричал, Множество морей заплескалось;
Козуйттыҥ ÿйи, Чööчöй, казыр аҥга тÿҥей:
jалчыларын согор, аракы ичеле чалчып,
улуска кÿзÿрт эдер (Э. Яимов) Жена Козуйта
Чёёчёй похожа на свирепого зверя: прислугу
свою избивает, выпив молочной водки, буя-
нит, кричит на людей
КӰЗӰРӰМ I муравейник
КӰЗӰРӰМ II старая листва хвойных де-
ревьев; ср. кӱбӱр
- 414

=== PAGE 414 COL 1 ===
КӰЙ- 1) гореть, загораться; от jаман
кӱйет огонь плохо горит; оттор кÿйди
загорелиcь огни; Чадыр айыл кӱйӱп чыкты
(Из сказки) Загорелся конусообразный аил;
Оныҥ кара кöстöри ырысту кӱйӱп чыкты
(А. Адаров) Её чёрные глаза счастливо заго-
релись; Салган одыҥ öчпöс болзын, Сал-
кын кептÿ кÿйÿп jатсын, Туткан малыҥ
семис болзын, Туулар сайын отоп jÿрзин
(Благ.) Пусть огонь, который ты разведёшь,
не гаснет, Пусть горит подобно ветру, Пусть
скот, который ты будешь держать, Будет упи-
танным, жирным, Пусть пасутся по горам;
2) перен. блестеть от возбуждения, болезни и
т.п. (о глазах); сӱӱнчинеҥ кöстöри кӱйет гла-
за блестят от радости; 3) перен. сгореть; ак-
чазы кӱйӱп калган деньги сгорели; 4) быть
в жару, в лихорадочном состоянии; бастыра
бойы кӱйет весь горит; 5) погибнуть от за-
сухи, палящего солнца (о растительности);
öлöҥ кӱйӱп калган трава сгорела; 6) гнить,
преть; обоодо ӱлӱш öлöҥ кӱйӱп jат мокрое
сено преет в стогах; 7) подвергнуться чрез-
мерному действию солнечных лучей; обжечь-
ся, обгореть на солнце; буттары кӱнге кӱйÿп
калган ноги загорели на солнце; 8) потерять
силы (о лошади); jарышта туружатан ат
кӱйӱп калган лошадь, которая должна была
участвовать на соревнованиях потеряла силы
(букв. сгорела); ♦ ичи кӱйер завидовать;
кӱнге кӱйер загорать; Одыракта от кӱйет,
Орыска байдыҥ ийди ӱрет (Заг.) На горке
горит огонь, Собака богача Орыска лает
КӰЙБӰРЕ- 1) воспламеняться; от
кӱйбӱреп кӱйет воспламеняясь, горит огонь;
2) перен. взбудораживаться; Ол сöстöрдöҥ
торт кӱйбӱреп чыккан (Э. Палкин) От этих
слов он аж взбудоражился
КӰЙБӰРЕТ- понуд. от кӱйбӱре- взбу-
дораживать; растревоживать; jӱрегин
кӱйбӱретпе не будораж его сердце;
адаруныҥ уйазын кӱйбӱредер растрево-
жить пчелиное гнездо
КӰЙГЕК 1. засушливый; кӱйгек jыл за-
сушливый год; Былтыр jай кӱйгек болгон
-

=== PAGE 415 COL 0 ===
(Д. Каинчин) В прошлом году лето было за-
сушливым; 2. засуха; Ондо серӱӱн, кӱйгек
качан да болбос (Д. Каинчин) Там прохлад-
но, засухи никогда не будет; Алтайда jаан
кӱйгек, оноҥ кӱски тожоҥ болуп, адазы
коркышту чучураган (С. Манитов) Когда
на Алтае была засуха, затем осенний гололёд,
отец сильно пострадал
КӰЙГӰР быстро, легко возгорающийся,
горючий; ♦ Кӱйгӱр де болзо, Чобрада изӱ
jок (Погов.) Хотя и легко разгорается, Тепла
от коры лиственницы нет
КӰЙДӰР- понуд. от кӱй- зажигать, сжи-
гать, жечь; кургак öлöҥди кӱйдӱрип ийди
поджёг сухую траву
КӰЙДӰРӰ горючее; кӱйдӱрӱ jеткилинче
горючего достаточно
КӰЙДӰРТ- понуд. от кӱйдӱр- застав-
лять зажигать, сжигать, жечь; фотозын
кӱйдӱртип салган заставил сжечь свою фо-
тографию
КӰЙЕ зоол. моль
КӰЙКЕНЕК зоол. ястреб; ср. карчага;
Кӱниҥ чокторы агын сууныҥ толкулары-
на чарчаарда ла, кӱйкенек деп куш кайа-
дагы уйазынаҥ учуп чыкты… (Э. Тоюшев)
Когда лучи солнца лишь только коснулись
волн текущей реки, птица ястреб вылетела из
своего гнезда в скале…
КӰЙӰ зять; Кӱйӱгер болорго турум
(К. Тёлёсов) Собираюсь стать вашим зятем;
Кӱйӱлеринеҥ де кижи артпаган (Д. Каин-
чин) Из зятьёв-то никого не осталось; Меге
jажына кӱйӱ болзын! (АБ) Мне навеки
пусть зятем станет!; ♦ Кӱйече де кӱйӱ эмей
(Погов.) Зять ведь и [размером] с моль зять
КӰЙӰК 1. гарь; кӱйӱктиҥ jыды jетире
чыкпаган запах гари не до конца вышел;
2. обгорелый; Оттыҥ бажында кӱйӱк кай-
ырчак турды (Из сказки) У изголовья очага
стоял обгоревший сундук
КӰЙӰКСӰ горелый, обгорелый; кӱйӱксӱ
jыт кайда да jытанат где-то пахнет запахом
горелого
-

=== PAGE 415 COL 1 ===
КӰЛ
КӰЙӰЛ- страд. от кӱй- загораться
КӰЙӰН- завидовать; кӱйӱнип келген
пришёл с завистью; Оны кöргöн аҥдар
кӱреҥ сыгынныҥ jаражына кӱйӱнгилей
бердилер (Из сказки) Увидевшие его звери
стали завидовать красоте бурого марала; Ого
кÿйÿнгилеп, оны коптогылап та туратан
улус бар болгон (А. Адаров) Но были и люди,
которые ему завидовали и клеветали на него
КӰЙӰНДИР- понуд. от кӱйӱн- застав-
лять завидовать; уулчактарды кӱйӱндирерге
чолмонду бöрӱгин кийип алган надел шап-
ку со звёздочкой, чтобы заставить мальчишек
завидовать
КӰЙӰНИШ- взаимн.-совм. от кӱйӱн-
завидовать; Ого кыстар кӱйӱнижип тура-
тан (Т. Шинжин) Девушки ей завидовали
КӰЙӰНИШ зависть; кӱйӱништеҥ jаман
неме jок нет ничего хуже, чем зависть
КӰЙӰНӰ зависть; ср. кӱйӱниш
КӰЙӰНЧЕК 1. завистливый; Лена
мениҥ ичиме кирбейтен. Кÿйÿнчек, коп-
чы (Л. Кокышев) Лена мне не нравилась.
Завистливая, сплетница; 2. завистник; кÿйÿн-
чектер кайда ла бар завистники везде есть;
♦ Кӱӱнзекте чамча jок, Кӱйӱнчекте мак jок
(Погов.) У добряка рубахи нет, У завистника
славы нет; Кӱйӱнчекте амыр jок (Погов.) У
завистника покоя нет
КӰЙӰШ горение; ӱлӱш одынныҥ
кӱйÿжи уйан горение сырых дров плохое
КӰКӰР сера горючая
КӰКӰРТ 1) гром; Бӱгӱн тӱжиле jаҥмыр
jааган, кӱкӱрт тыҥ кӱзӱреген (Э. Палкин)
Сегодня целый день шел проливной дождь,
сильно гремел гром; Кенетийин кÿкÿрт
сыраҥай ла jапаштыҥ ÿстиле кÿзÿрей
берди (Л. Кокышев) Вдруг гром прогремел
прямо над шалашом; 2) гроза; Баштапкы
кӱкӱрттиҥ кӱни база учурлу (П. Ойно-
шев) День первой грозы тоже с приметой;
♦ кӱкӱрт-чечек бот. тюльпан
КӰЛ зола; Jалаҥдарга кӱл тартар
415 -

=== PAGE 416 COL 0 ===
КӰЛЕҤКЕ
(Э. Тоюшев) На поля будут возить золу;
Оттыҥ кӱли сооп калтыр (Э. Палкин) Зола
в очаге, оказывается, остыла; ♦ кÿл чымыл
мошка
КӰЛЕҤКЕ капкан; ср. чакпы; Мына-
ар сараска тургускан кӱлеҥкелер бар эди
(Ч. Строев) Там, вроде бы, есть капканы, по-
ставленые на колонка
КӰЛЕР 1. бронза; кӱлердеҥ эдилген
эдимдер изделия, сделанные из бронзы;
2. бронзовый; Кӱлер медальла кайралдат-
кан (АЧ) Награжден бронзовой медалью;
Алтызын Кöким-Эркей Кӱлер таманыла
былча басты (АБ) Шестерых Кёким-Эркей
Бронзовой подошвой раздавил; ♦ Кӱлер ка-
зан кӱлге кайнайт (Заг.) Бронзовый котёл в
золе кипит
КӰЛИ- связывать; …Колын кӱлий тар-
тала, конторага jединип келген (Э. Тою-
шев) …Связав руки, привёл в контору; Ол ал-
дында кандый ла эмдикти кӱлӱй тартып
ийетен кижи эди (А. Ередеев) Он раньше
был человеком, который любого необуздан-
ного коня мог связать
КӰЛИТ- понуд. от кӱли- связывать; Кон-
торада кӱлидип салган отуры (С. Манитов)
Связанный сидит в конторе
КӰЛИТТИР- понуд. от кӱлит- застав-
лять связывать; кÿлиттирбеске тыҥ ла ал-
баданган очень старался, чтобы его не свя-
зали
КӰЛИШ- взаимн.-совм. от кӱлит- вме-
сте связывать; койлор кӱлижерге бу карга-
нак болушты этот старик помог связывать
овец
КӰЛКӰ клюка, кочерга; печкениҥ
jанында кӱлкӱ jок эмтир оказывается, ко-
черги возле печки нет
КӰЛМӰС эвф. самец косули
КӰЛТЕ I запасы; Кÿлтези астаган эм-
тир (Из сказки) Оказывается, запасы его
уменьшились; чычканныҥ кÿлтези запасы
мышки
- 416

=== PAGE 416 COL 1 ===
КӰЛТЕ II архив; ср. кöмзö; Ол сама-
ралар эмдиге ле jетире мениҥ архивимде
(кӱлтемде) jадыры (И. Шодоев) Эти письма
до сих пор лежат в моём архиве
КӰЛТЕЛЕ- 1) делать запасы; 2) архиви-
ровать
КӰЛӰ путы, то, чем связывают; ср. ту-
жак; аттыҥ кÿлÿзи путы коня; адам тудун-
ган кÿлÿ путы, которыми пользовался отец
КӰЛӰК 1. 1) силач, удалец; кӱлӱктерге
туттурба силачам не попадайся; Кӱлӱктер
болзогор, кӱрежели, Алыптар болзогор,
адыжалы! (АБ) Если вы удальцы, давайте бо-
роться, Если вы богатыри, давайте стрелять-
ся!; 2) сила, удаль, ловкость; Кӱлӱгибисти
билишсеес кайдаар? (АБ) Что, если узнать
нам силу друг друга?; 3) ирон. герой, удалец,
шустряк, проныра; Айасту кайкай берген:
«Бу мен коҥыр чачту кӱлӱкке не керек
боло бердим» (А. Адаров) Айасту удивился:
«Зачем я понадобился этому русому удаль-
цу»; 2. удалой, ловкий, проворный; Кӱлӱк
уулыҥ сениҥ кайда? (АБ) Где твой удалой
сын?; ♦ Кӱлӱктерле кӱрешпе, Кӱчи jокко
кӱчӱркебе (Погов.) С сильными не борись,
Перед слабым силой не похваляйся
КӰЛӰЛӰ связанный, с путами; кӱлӱлӱ
кул связанный раб; кӱлӱлӱ кой овца с пута-
ми
КӰЛӰМЈИ улыбка; Бастыра бойы
кӱлӱмjи! (А. Ередеев) Весь в улыбке!;
Айыл-jурттыҥ очогын, амырын корып
турганыгар, jÿрÿмниҥ кÿч öйлöриндеги
jöмöлтöгöр, jалакай кÿлÿмjигер учун слер-
ге jаан быйан! (Д. Каинчин) За то, что вы
храните семейный очаг и спокойствие, за
поддержку в жизненных трудностях, за до-
брую улыбку, большое вам спасибо вам!
КӰЛӰМЈИЛӰ с улыбкой; кӱлӱмjилӱ
кöрӱш взгляд с улыбкой
КӰЛӰМЗИРЕ- улыбаться
КӰЛӰМЗИРЕН- возвр. от кӱлӱмзире-
улыбаться; Jе кӱлӱмзиренген айас ачына-
там (К. Тёлёсов) Но в то время, как улыба-
-

=== PAGE 417 COL 0 ===
лась, я сердилась; Ол оныҥ jараш чырайын
аjыктап, кӱлӱмзиренип ийди (А. Адаров)
Разглядывая её красивое лицо, он улыбнулся;
Фотокарточкада чырайы эрÿ, керсÿ кара
кöстöрлÿ, кирбиктери узун, тÿлкÿ бöрÿктÿ
алтай уул кÿлÿмзиренип отурды (Л. Ко-
кышев) На фотокарточке, улыбаясь, сидел в
шапке из лисьих лапок парень-алтаец с при-
ветливым лицом, со смышлеными чёрными
глазами и с длинными ресницами
КӰЛӰМЗИРЕНИШ- взаимн.-совм. от
кӱлӱмзирен- улыбаться; кӱлӱмзиренижип
турдылар стоят улыбаясь; Бой-бойына бу-
рулу кӱлӱмзиреништи (Л. Кокышев) Вино-
вато улыбнулись друг другу
КӰЛӰМЗИРЕНИШ улыбка; Бу ачык-
jарык, jалакай кÿлÿмзиренишке [кыстыҥ]
Байзыҥ кару бербей артпады (Т. Акулова)
Эту открытую, нежную улыбку [девушки]
Байзын не оставил без ответа
КӰЛӰРЕ- грохотать, греметь, бренчать;
ср. калыра-; флягалар кӱлӱрейт фляги гре-
мят; Веялкалар кӱлӱреп, чыкырап ла jат…
(Э. Тоюшев) Веялки гремят, и скрипят…; Ол
кайлап турган кижиниҥ ÿни, Тизиреп,
кÿлÿреп турган эмтир (Н. Улагашев) Голос
того человека, исполняющего кай, Оказыва-
ется, грохочет и гремит; Бир кыпта кандый
да улустыҥ кÿлÿреде эрмектешкени угулат
(Л. Кокышев) В одной из комнат слышится
гул разговоров каких-то людей
КӰЛӰРЕТ- понуд. от кӱлӱре- греметь,
бренчать; флягаларды кӱлӱретпе не греми
флягами
КӰЛӰРЕШ- взаимн.-совм. от кӱлӱре-;
Кÿкÿрт öдö берерде, ончолоры кÿлÿрежип,
jетире ажанарга чыктылар (Л. Кокышев)
Когда гром прошёл, все, гудя, вышли, чтобы
поесть до конца
КӰЛӰРЕШ грохотание, громыха-
ние, бренчание; кузницаныҥ jанында
темирлердиҥ кӱлӱрежи угулат возле кузни-
цы слышится бренчание железяк
КӰЛӰРТ грохот; Тизирт эмес тизирт
-

=== PAGE 417 COL 1 ===
КӰН
болды, Кÿлÿрт эмес кÿлÿрт болды (Н. Ула-
гашев) Раздался треск сильнее треска, Раз-
дался грохот сильнее грохота
КӰЛӰРТ-КАЛЫРТ звукоподражание
грохоту; ср. кӱлӱрт-малырт; Ыраактаҥ
кӱлӱрт-калырт эткен табыш угулды
(С. Манитов) Издалека послышался шум гро-
хота
КӰЛӰРТ-МАЛЫРТ звукоподр. грохоту;
ср. кӱлӱрт-калырт
КӰМЕЛӰ бот. лук скорода
КӰМЕЛӰЛЕ- собирать лук скороду; jаш
тушта кÿмелÿ jууп туратаныс в детстве мы
собирали лук скороду
КӰМЕЛӰЛЕТ- понуд. от кÿмелÿле- за-
ставлять собирать лук скороду; балдарды
кÿмелÿледип ийген детей отправили соби-
рать лук скороду
КӰМӰШ 1. серебро; кӱмӱштеҥ эткен
сыргалар серьги, сделанные из серебра;
2. серебряный; кӱмӱш jӱстӱк серебряное
кольцо; ср. мöҥӱн
КӰМӰШТЕ- серебрить, покрывать сере-
бром, отделывать серебром; кӱмӱштеп эткен
аттыҥ jазалы отделанная серебром конская
упряжь
КӰМӰШТЕТ- понуд. от кӱмӱште- за-
ставить посеребрить, заставить покрыть или
отделать серебром
КӰН 1) солнце; кӱн чыгар взойдёт солн-
це; кӱн ашканын билбей калдым не за-
метил, как солнце закатилось; кӱн ӧрӧлӧп
келди солнце поднялось высоко 2) день;
кÿнниҥ кӱнге изо дня в день; Эки кÿннеҥ
кыра ижине чыгатан öй болор, оройты-
ырга jарабас (Л. Кокышев) Через два дня
настанет время выходить на полевые рабо-
ты, опаздывать нельзя; Экинчи кӱн улус
Койонокты озо jандырды (К. Тёлёсов) На
второй день люди отправили домой Койонока
пораньше; 3) погода; jаман кӱн плохая пого-
да; Кӱндер бу ла аайынча айас тургажын,
кар jылдыҥызынаҥ эрте кайылар (С. Ма-
нитов) Если дни будут также стоять солнеч-
417 -

=== PAGE 418 COL 0 ===
КӰН-АЙ
но, то снег растает раньше, чем в прошлом
году; 4) день (поминок); ср. конок 3; тӧртӧн
кӱнин ӧткӱрер проводить сорок дней; ♦ кӱн
карыкканы солнечное затмение; кӱн ашка-
ны закат; кӱн чыкканы восход; кӱн эртеде
заранее; кӱн эртелеп заранее, пораньше; кӱн
тескери наоборот, против часовой стрел-
ки (букв. против хода солнца); кӱн кӧрбӧй
jӱрер жить очень плохо, трудно; Бир кÿнге
jастырганы муҥ кÿнге барар (Посл.) Ошиб-
ка одного дня продлится на тысячи дней
КӰН-АЙ погода; ср. ай-кӱн; кÿн-ай
ÿрелер дежет говорят, что погода будет пор-
титься
КӰНБАДЫШ запад; Бир кӱн Темир-
Бöкö аказы Кӱнбадыш jаар барарга
jазанды (АБ) Однажды брат Темир-Бёке На
запад ехать собрался; Кӱнбадыштаҥ jаскы
серӱӱн эзин согуп баштады (Л. Кокышев)
С запада начал дуть прохладный весенний
ветерок; Немец-фашисттер jуу да jарлабай,
ороонго ыраак кÿнбадышта табару эткен
эмтир (К. Кошев) Немцы-фашисты, даже не
объявив войну, оказывается, напали на нашу
страну на далеком западе
КӰНБАЛКЫ зоол. белянка
КӰНДЕ- жить, проводить время
КӰНДИ уст. староста, демичи (феодаль-
ное звание, вторая должность после зайса-
на)
КӰНДӰ 1) уважение, почесть, почитание;
Отурган улус колчабыжула комсомолец-
терге кӱндӱзин jетирди (Л. Кокышев) Си-
дящие люди аплодисментами выразили ком-
сомольцам своё уважение; Јӱрӱм талайдыҥ
кайкал кӱӱлерин Чӱмдеп салзам,
јонымнаҥ кӱндӱ (Т. Топчина) Интересные
мелодии жизни (букв. жизни как океан) Если
напишу, будет почёт от народа своего; 2) уго-
щение; Шокшыл-Мерген нени де билбей,
Ак-Канныҥ кÿндÿзин кайкап, Аракыдаҥ
ичип, Ажынаҥ jип отурды (Н. Улагашев)
Шокшыл-Мерген ничего не зная, Удивляясь
угощению Ак-Хана, Пил молочную водку,
- 418

=== PAGE 418 COL 1 ===
Сидел, поглощая еду; ♦ Кӱндӱниҥ доскозы
Почётная доска; Кÿндÿниҥ каруулы Почёт-
ный караул
КӰНДӰ солнечный; кӱндӱ jаны солнеч-
ная сторона; Кӱндӱ-айлу Алтайдаҥ, Бый-
ан сурап jӱрейлик (Из песни) У солнечного
Алтая Будем просить благословения; Айла-
найын Алтайым, Айлу-кÿндÿ öскöн-jерим
(Н. Улагашев) О родной мой Алтай, Солнеч-
ная земля, где я вырос
КӰНДӰЗЕК гостеприимный; бу jурттыҥ
улузы кӱндӱзек люди этого села гостепри-
имные; Мында андый ла ачык-jарык,
кÿндÿзек улус… (АЧ) Здесь такие же откры-
тые, приветливые люди…
КӰНДӰЙ бот. тимьян ползучий
КӰНДӰК 1) дневной, подённый; кӱндÿк
јол дневной путь; …Кыдыева Маша, Таки-
на Тана кӱндӱк нормаларын 130-140 про-
центке бӱдӱрип турдылар (Л. Кокышев)
…Кыдыева Маша, Такина Тана выполняли
свою дневную норму на 130–140 процентов;
2) повседневный, обычный; кӱндӱк иш по-
вседневная работа
КӰНДӰ-КӰРЕЕ угощение, потчевание;
Тойдыҥ кӱндӱ-кӱреези jаҥы башталды
(Т. Топчина) Угощение на свадьбе только
что началось; Jакшы кӱндӱ-кӱрее болгон
(Д. Каинчин) Хорошее угощение было
КӰНДӰЛЕ- 1) чествовать, оказывать по-
честь; иштиҥ ветерандарын кӱндӱледилер
чествовали ветеранов труда 2) угощать; отты
кӱндӱледи угостил огонь; Мен слерди база
кӱндӱлеерим (Из сказки) Я вас тоже угощу;
Араjан, быштакла кӱндӱледи (А. Ередеев)
Угощали молочной водкой и быштаком
КӰНДӰЛЕТ- понуд. от кӱндӱле- застав-
лять оказывать почести, уважение айылчы-
ларын кÿндÿлетпей ле jандырган отправил
своих гостей домой, даже не оказав уважение
КӰНДӰЛЕШ- взаимн.-совм. от
кӱндӱле-; бой бойлорын кӱндӱлежип
jӱретен друг другу оказывали почести;
ÿредÿчилерге иштиҥ ветерандарын
-

=== PAGE 419 COL 0 ===
кÿндÿлежерге барган пошёл помогать учи-
телям угощать ветеранов труда
КӰНДӰЛЕШ угощение, потчевание;
тöрööн-тууганныҥ кӱндӱлежи угоще-
ние родственников; тойдыҥ кийнинде
кӱндӱлеш сӱреен болгон угощение после
свадьбы было отличное
КӰНДӰЛӰ уважаемый, дорогой; почита-
емый, почётный; кӱндӱлӱ айылчылар доро-
гие гости; Кÿндÿлÿ грамота Почётная грамо-
та; Конференцияныҥ кӱндӱлӱ туружаачы-
лары! Уважаемые участники конференции!;
Топшуурлу кайлаары Алтай албатыда озо-
гы чактаҥ бери jаан тоомjылу, кÿндÿлÿ ис-
кусство болгон (С. Суразаков) Исполнение
кая с топшууром у алтайцев с древних вре-
мен было высоко ценимым, почитаемым ис-
кусством; Слердиҥ портредеер областьтыҥ
Кÿндÿлÿ доскозында туруп jат (А. Адаров)
Ваш портрет висит на Почётной доске обла-
сти; ♦ Ат jакшызы мактулу, кижи jакшызы
кӱндӱлӱ (Погов.) Хороший конь – в почёте,
Хороший человек – почитаем
КӰНДӰРКЕ- чваниться, спесивиться;
кудалардыҥ алдына кӱндӱркеер чваниться
перед сватами
КӰНДӰРКЕК чванливый, спесивый;
честолюбивый; Матвей чÿм-jаҥ билбес,
кÿндÿркек кижи болгон (А. Адаров) Матвей
был человеком чванливым, не знавшим обы-
чаев
КӰНДӰЧИ гостеприимный; …Бу тöрöл
колхозыныҥ председатели коркышту
кӱндӱчи кижи болтыр (К. Тёлёсов) …Пред-
седатель этого родного колхоза, оказывается,
очень гостеприимный человек; Мениҥ эне-
адам jалакай ла кӱндӱчи улус (И. Шодо-
ев) Мои родители добрые и гостеприимные
люди; Айлына кирзе, кÿндÿчи де, jолыккан
тушта куучынчы да (У. Садыков) Если в
дом к нему зайдешь, ‒ гостеприимный, при
встрече ‒ разговорчивый; Бистиҥ jердиҥ
улузы келген айылчыларга кÿндÿчи ле со-
ныркак эди (Б. Укачин) Жители нашего села
гостям радушны и любопытны
-

=== PAGE 419 COL 1 ===
КӰНӰҤ
КӰНЕРИК солнечная сторона, южный
склон; Кӱнерик меестерди кериир (С. Ма-
нитов) Будет объезжать южный склон горы
КӰНЕТ 1. сторона, обращённая к солнцу,
солнечная сторона, южный склон; кӱнетте
отоор пастись на стороне, обращённом к
солнцу; 2. солнечный; кӱнет jаны солнечная
сторона; Койлор эмди сууны ичкен ле бой-
ынча, кӱнет меес jаар меҥдегилеер (Д. Ка-
инчин) Овцы, напившись теперь воды, зато-
ропятся на солнечный южный склон
КӰНЗЕ- греться на солнце; загорать; Кай-
да-куйда кӱнзеп отурган кижи… (Д. Каин-
чин) Где-нибудь погреться бы на солнце…
КӰН-КААJЫ бот. купальница сибир-
ская, жарки, огоньки; ср. кӱн-келди; кÿн-
кааjы чечектиҥ чечектеер öйи время цве-
тения огоньков
КӰН-КАЙЫР бот. мак ложносероватый
КӰН-КЕЛДИ бот. купальница сибир-
ская, жарки, огоньки; ср. кÿн-кааjы; Кÿн-
(Л. Ко-
келдилердеҥ торт ло кöс тайкылат
кышев) От огоньков аж в глазах пестрит
КӰНКУЗУК бот. подсолнух;
кӱнкузуктыҥ ӱрени семечки подсолнуха;
кÿнкузуктардыҥ кийнине jажынатаныс
прятались за подсолнухами
КӰНЛИК дневник; баштамы школдыҥ
кӱнлиги дневник для начальной школы
КӰННИҤ ААЙЫ погода; состояние по-
годы ср. ай-кÿн; кӱнниҥ аайын билер арга
jок невозможно угадать погоду
КӰНТИЗӰ календарь; Эмдиги öйдиҥ
кӱнтизӱзине келижип турган байрамдар
база болгон (П. Ойношев) Были также празд-
ники, которые соответствовали современно-
му календарю
КӰНӰҤ: нареч. 1) кÿнÿҥ ле ежедневно,
каждый день, ежедневно; …Алтайактыҥ
энезине кӱнӱҥ ле айылдаар (Д. Каинчин)
Каждый день будет гостить у мамы Алтайака;
Кӱнӱҥ ле мындый. Сары таҥды баштап,
караҥуй тӱнге jетире (Д. Каинчин) Каждый
419 -

=== PAGE 420 COL 0 ===
КӰНӰРКЕ-
день так. От зари до глубокой ночи; 2) кÿнÿҥ
сайын ежедневно, каждый день; айылчы-
лар кÿнÿҥ сайын келер болды гости стали
приходить ежедневно; Бу jаратка ол кӱнӱҥ
сайын келетен (З. Топчина) На этот берег
она приходила каждый день; Абый оҥдолып
келерде, Эркей ойто ло кÿнÿҥ сайын иште
(А. Адаров) Когда Абыю полегчало, Эркей
опять каждый день на работе; ср. кÿниле
КӰНӰРКЕ- ревновать; Сен кÿнÿркеер
кÿÿндÿ бе? (А. Адаров) Ты хочешь ревно-
вать?; Ол тушта мен кÿнÿркегем (А. Ада-
ров) В то время я ревновала
КӰНӰРКЕК 1. ревнивый; кÿнÿркек ÿй
кижи ревнивая женщина; Оныҥ öгööни
кӱнӱркек болгон (Т. Топчина) У неё муж
был ревнивым; 2. ревнивец; ♦ Кӱнӱркектиҥ
кӱӱни öчöр, Кӱйӱнчектиҥ кӱли-оды öчöр
(Погов.) У ревнивого желание угаснет, У за-
вистливого огонь угаснет; Кӱлде чок jок,
Кӱнӱркекте кӱн jок (Погов.) У золы огня
нет, У ревнивого солнца нет; Кӱнӱркектиҥ
кӱли соок (Погов.) У ревнивого зола остыв-
шая
КӰНӰРКЕТ- понуд. от кӱнӱрке- застав-
лять ревновать, возбуждать ревность; ӱйиҥди
кӱнӱркетпей, айлыҥа jан не заставляя жену
ревновать, иди домой
КӰНӰРКЕШ- взаимн.-совм. от кӱнӱрке-
ревновать; Канча jыл jаткан да болзобыс,
бой-бойыска кӱнӱркешпейтенис (Т. Топчи-
на) Хотя прожили мы вместе столько лет, но
друг друга мы не ревновали
КӰНӰРКЕШ ревность; кӱнӱркеш
jакшыга экелбес ревность к хорошему не
приведет
КӰНӰС душевный, задушевный, добрый;
ср. кӱҥӱс; кӱнӱс кӱӱ задушевная мелодия
КӰН-ЧЕЧЕК бот. одуванчик; jалаҥдар
кÿн-чечектерле jайылган поля покрыты
одуванчиками
КӰНЧЫГЫШ 1. восток; кÿнчыгыш
jаар в сторону востока; Экинчи ле ÿчинчи
jерлерге Горно-Алтайсктаҥ Александр
- 420

=== PAGE 420 COL 1 ===
Сельбиков ло Ыраак Кÿнчыгышта jуучыл
службазын öдÿп турган Сергей Барбача-
ков чыккандар (АЧ) На второе и третье
места вышли Александр Сельбиков из Гор-
но-Алтайска и Сергей Барбачаков, который
проходит военную службу на Дальнем Вос-
токе; 2. восточный; Анайда ок кӱнчыгыш
тилдердеҥ кыдат тилди ӱредип турганы
jилбилӱ (АЧ) Также интересно то, что из вос-
точных языков преподают китайский язык
КӰҤЗИ- пахнуть затхлым, пахнуть не-
приятно; кÿҥзи jытанат пахнет неприятно
КӰҤЗӰ затхлый, неприятный; Jок,
оныҥ [тÿлкÿниҥ] ичегенинеҥ айландыра
саҥ башка кÿҥзÿ jыт jаантайын jытанып
туратан (Т. Шинжин) Нет, вокруг её [лисы]
норы постоянно стоял странный неприятный
запах
КӰҤӰР гремящий; звучный, громкий
(о голосе); Jелбегенниҥ jети бажы jелбес
этти, кӱҥӱр ӱни шыҥырт калды… (Из
сказки) Семь голов Дьелбегена вздрогнули,
его громкий голос загремел…
КӰҤӰРЕ- сильно шуметь, греметь,
гудеть; …Уур бажы кӱҥӱреп турды (Л. Ко-
кышев) …Тяжёлая голова гудела; Ыраактаҥ
военкоматтыҥ оградазы адаруныҥ jаан
уйазына тÿҥей кÿÿлеп, кÿҥÿреп, торгы-
лып турат (Л. Кокышев) Издалека ограда во-
енкомата гудела, шумела, отдавала эхом как
большой пчелинный улей
КӰҤӰРЕДЕ навзрыд; кÿҥÿреде ыйлаар
плакать навзрыд
КӰҤӰРЕК гремящий, грохочущий; ср.
кÿҥÿр; …Айу кӱҥӱрек ӱниле айтты (Из
сказки) …Медведь грохочущим голосом ска-
зал
КӰҤӰРЕТ- понуд. от кӱҥӱре- за-
ставлять сильно шуметь, греметь, гудеть;
кöнöктиҥ тутказын кÿҥÿретпей сал не гре-
мя, опусти ручку ведра
КӰҤӰРЕШ- взаимн.-совм. от кÿҥÿре-
совместно шуметь, греметь, гудеть; поездтер
кÿҥÿрежип öткÿлейт шумя, проносятся по-
езда
-

=== PAGE 421 COL 0 ===
КӰҤӰРЕШ сильный шум, гул;
бажымныҥ кӱҥӱрежи öтпöйт сильный
шум в голове не проходит; машиналардыҥ
кӱҥӱрежи гул машин
КӰҤӰРТ ЭТ- шуметь, греметь, гудеть;
бозогоныҥ jанында та не де кÿҥÿрт этти
возле порога что-то загремело
КӰҤӰС душевный, добрый; ср. кӱнӱс;
кӱҥӱс сöс доброе слово
КӰП кадка (удлинённой цилиндрической
формы для изготовления чегеня); Јаҥыдаҥ
кӱп, сокы, сокыбала керек боло берди?
(Д. Каинчин) Нужна новая кадка, ступа, пе-
стик?
КӰП межд. хлоп, бах (выражает звук,
напоминающий грохот от удара, падения и
т.п.); jерге та не де кÿп на землю что-то бах
КӰП БЕР- хлопнуть, бахнуть; Ӧлӱ кире
озолой тудала, [Шабырак] кӱп берип ийди
(Д. Каинчин) Опередив где-то на вершок,
[Шабырак] бахнул
КӰП ЭТ- 1) падать, валить (об осадках);
ср. кӱпӱлде-; А кар деп неме кӱпӱлдегенче
ле турды (К. Телесов) А снег всё ещё валил;
2) хлюпать; балкашла кӱп эдип базат хлю-
пает по грязи
КӰПТЕ- наливать в кадку; бастыра че-
генди кӱптеп салар керек надо налить весь
чегень в кадку
КӰР мост; Качук кӱрге чыгып, Марсо-
во полени аjыктады (И. Шодоев) Подняв-
шись на мост, Качук разглядывала Марсово
поле; Кӱр-кечӱ эдер јакылтаны бӱдӱрерге
эҥирдеҥ ле ала чачамыкту иш башталган
(И. Шодоев) Чтобы выполнить приказ о стро-
ении моста-переправы с вечера началась су-
матошная работа
КӰРГЕМЕЛ напев; ср. кӱрмелге;
Топшуурдыҥ ӱнинеҥ кожоҥныҥ андый
кӱргемелин угуп, Чынаар јылтырууш
кара кӧстӧриле кыстар јаар улам-улам
кӧрди (И. Шодоев) Услышав в звуке топшу-
ра такой напев, Чынаар блестящими чёрными
глазами часто смотрела на девушек
-

=== PAGE 421 COL 1 ===
КӰРЕЕЛЕ-
КӰРГӰЛ шатен, русый; Оныҥ
[Ольганыҥ] чырайы чала Качукка кебер-
леш – кара-кÿреҥ, чачы кÿргÿл, Елена дезе
– ак чырайлу, кыска сынду (И. Шодоев)
Её [Ольги] лицо немного похоже на Качук –
смуглое, волосы русые, а Елена – белолицая,
низкого роста
КӰРГӰЛ-САРЫ светло-карий (о глазах),
светло-коричневый (о волосах); кӱргӱл-сары
чач светло-коричневые волосы
КӰРДЕЙ- 1) поднатужиться; Кер ат
кӱрдейип келеле, шак бу тужында базар-
га моҥдонот (Э. Тоюшев) Гнедая лошадь,
поднатужившись, рвётся идти именно здесь;
2) выпрямляться; кӱрдейип турар стоять,
выпрямившись
КӰРДЕК мощный; Экинчи кижи чын
ла коо кырлаҥ тумчукту, кош аркадый
кабакту, момондый кӱрдек кӧгӱстӱ, барда-
зын уул – алтай кижи (Д. Каинчин) Второй
человек и вправду был коренастый парень-
алтаец, с орлиным носом, с густыми, словно
лес, бровями, с мощной грудью
КӰРЕ- кидать, чистить лопатой, отгре-
бать; Бастыра колхозчылар карды кӱреп,
бир тудамнаҥ ӧлӧҥ јулуп, чеденге тажып
тургандар (Л. Кокышев) Все колхозники, от-
гребая снег, срывая по пучку травы, таскали
в изгородь
КӰРЕЕ I 1) круг; 2) хоровод; Тӧпсана
кӱреениҥ чике ортозында: оныҥ билбес
кожоҥы јок (Д. Каинчин) Тёпсана в самой
середине хоровода: нет песни, которую он
не знал бы; 3) парчовая кайма (на алтайской
шапке); 4) комиссия
КӰРЕЕ II 1) вал, яр, земляная насыпь;
Ыраак јолго арыган бойы [Басёк] кӱрееге
тыштанып аларга отурды (С. Суразаков)
Уставший от дальней дороги [Басёк] сел на
вал отдохнуть; 2) рел. святилище
КӰРЕЕЛЕ- вставать в круг; Ончо улус –
кандый да торо, карык, канайып та арып-
чылап калган болзо – кӱреелей тургулап,
јайканыжып ийгилеер (Д. Каинчин) Все
421 -

=== PAGE 422 COL 0 ===
КӰРЕЕЛЕШ-
люди – какими бы голодными, грустными
они ни были, как бы не устали, – встав в круг,
качаются
КӰРЕЕЛЕШ- взаимн.-совм. от кӱрееле-
становиться кругом, вокруг; байрамга
келген бастыра улус кӱреележип ийеле,
кожоҥдоп баштадылар все люди, пришед-
шие на праздник, встали в круг и начали петь
КӰРЕЖӰ см. кӱреш
КӰРЕК лопата; Каллистрат кӱректи
колына тутканын билбей калган (Д. Каин-
чин) Каллистрат не помнил, как взял в руки
лопату
КӰРЕКТЕ- см. кӱре-
КӰРЕНТИ площадка, очищенная от сне-
га, мусора; кӱрентиде койлор јӱрди на пло-
щадке, очищенной от снега, паслись овцы
КӰРЕНТИК площадка перед юртой,
двор; Кӱрентиктиҥ јанында унчукпай тур-
ган узун сынду ординарец чыгып келген
командирин кӧрӱп ийеле, араай јӧдӱлдеди
(Л. Кокышев) Высокого роста ординарец,
молча стоявший во дворе, увидев вышедшего
командира, тихо закашлял
КӰРЕҤ 1) коричневый; кӱреҥ јикпе
коричневая юбка; 2) тёмно-рыжий, бурый
(масть лошади); кӱреҥ адым келди при-
шёл мой тёмно-рыжий конь; 3) бурый; Кӱреҥ
кӱсте не болзын – аш-курсак јайрап кал-
ганда, улустыҥ эрмек-куучыны да элкем-
телкем, кокыр-каткылары да учы-кыйу-
зы јок (К. Телесов) Что же бурой осенью –
[это] когда изобилие пищи, и беседы людей
спокойные, и нет конца их шуткам
КӰРЕҤШИ- становиться коричневым,
буреть; Эмди ле, јайдыҥ ортозы да болзо,
ӧлӧҥ кӱреҥший кадып, бут алдында ооды-
лып-сынып јадар (Д. Каинчин) Несмотря на
то, что сейчас середина лета, трава, высохла,
побурела, ломается под ногами
КӰРЕР- становиться коричневым, по-
темнеть (от загара); ср. кӱреҥши-; Кӱнге,
ишке кӱрерип калган сабарлары тырла-
жып, Сурлама ӧрӱлӱ тулуҥдарын сыймайт
(Э. Тоюшев) Сурлама гладила заплетённые
- 422

=== PAGE 422 COL 1 ===
косы трясущимися пальцами, потемневшими
от солнца, работы
КӰРЕТ- понуд. от кӱре- просить сгре-
бать, чистить лопатой кого-л.; айылды эби-
реде карды уулчактарга кӱредип алар
попросить мальчиков очистить лопатой снег
вокруг дома
КӰРЕТТИР- понуд. от кӱрет-
КӰРЕШ борьба (национальный вид спор-
та); Кӱреш болуп јаткан јерде кижиниҥ
кулагы тунгадый (Д. Каинчин) В месте, где
идёт борьба, уши могут оглохнуть
КӰРЕШ- I бороться; Јуунга келген
кажы ла кижи кӱрешкен (С. Суразаков)
Каждый человек, пришедший на собрание,
боролся; Тӱште кенетийин агаш аразынаҥ
эки бала айу чыгала, одуны айландыра
ойноп, кӱреже бергендер (С. Суразаков)
Днём из леса вдруг вылезли два медвежон-
ка, и, играя вокруг стана, начали бороться;
– Э-ээх, изӱ јай болгон болзо, бу аҥданып
јаткан толкуларла барып кӱрежип алар
эдим (К. Телесов) – Э-ээх, было бы жаркое
лето, поборолся с этими перекатывающимися
волнами
взаимн.-совм. от по-
КӰРЕШ- II кӱре-
могать сгребать лопатой кому-л.; камык
сӱреени кӱрежип берди он помог сгрести
лопатой много мусора
КӰРЕШТИР- понуд. от кӱреш- за-
ставлять бороться друг с другом кого-л.; ал-
тай ла моҥол кӱрешчилерди ойто катап
кӱрештирип ийдилер алтайского и монголь-
ского борцов заставили бороться заново
КӰРЕШЧИ борец; Јестейге улус ажы-
ра кӱрешчилердиҥ јаҥыс ла караҥдаган
баштары кӧрӱнет (Д.Каинчин) Через людей
Дьестей видны только чернеющие головы
борцов
КӰРКЕ яма для сохранения скота зимой
КӰРКЕТ грубый; вспыльчивый, несдер-
жанный, горячий; Ӱнинеҥ бодозо, [Калли-
страт] кӱчтӱ де, кӱркет те, чойдый уур да,
бек те кижи болгодый (Д. Каинчин) Судя по
-

=== PAGE 423 COL 0 ===
голосу, [Каллистрат] был и сильным, и гру-
бым, и тяжёлым как чугун, и крепким чело-
веком
КӰР-КӦГӰС 1) анат. грудь; 2) перен.
душа, сердце; Ачу-корон кижидеҥ база
ӧскӧзине берилип, кӱр-кӧгӱстерди јаба ба-
скан (Э. Тоюшев) Горе, передаваясь от одно-
го человека к другому, давило сердца
КӰРКӰРЕ- 1) греметь, грохотать, гудеть;
Молотилка кӱркӱреп, кӱӱлеп, снаптарды
јип ле јат (Э. Тоюшев) Молотилка, грохоча,
гудя, глотает и глотает снопы; 2) журчать; Бу
ла ӧзӧк болзын, јанымда Кӱркӱрек суум
кӱркӱрезин (Д. Каинчин) Пусть будет эта же
долина, пусть рядом журчит моя река Кюр-
кюрек
КӰРКӰРЕШ- взаимн.-совм. от кӱркӱре-
греметь, грохотать, гудеть; Оноҥ улус
кӱркӱрежип, коштой кычырган айыл јаар
чӧйилиже берди (Л. Кокышев) Потом люди,
гудя, потянулись к пригласившему [их] со-
седнему аилу
КӰРКӰРЕШ грохотание, гром
КӰРКӰРЕК грохочущий; кӱркӱрек учар
суу грохочущий водопад
КӰРКӰРЕТ- понуд. от кӱркӱре-; эрте
таҥнаҥ ала тракторын кӱркӱретти он с
раннего утра заставил трактор грохотать;
Эмеш ле кӧрбӧй калзаҥ, кандый бир бай
канча айгыр малын јаҥыс ла тӱнниҥ
ичинде чӧл дӧӧн кӱркӱреде айдай берер
(Д. Каинчин) Если чуть не досмотришь, ка-
кой-нибудь богач несколько табунов лошадей
за одну ночь с гулом угонит в степь
КӰРЛЕ- прокладывать мост; Чат неме
болбой браадарда, бу тиликти кечире
кӱрлеп койгон эмей (Э. Тоюшев) От безвы-
ходности через эту впадину проложили мост
КӰРЛЕН вышивка на одежде
КӰР-МАР звукоподр. (звукоподража-
ние шуму); Кымыскай саап јаткан уйына
јеткелекте ле, кӱр-мар эткилеген Айабас,
Эмекей, јаржактыҥ эки уулы ла база кӧп
тоолу мылтык-бычакту кӱлӱктер чакыга
-

=== PAGE 423 COL 1 ===
КӰРСӰЛДЕШ-
јаба јорткылап келдилер (К. Телесов) Не
успела Кымыскай дойти до коровы, которую
доила, как к коновязи шумно подъехали Ай-
абас, Эмекей, два сына кержака и много дру-
гих удальцов с ружьями и ножами
КӰРМЕ- завязывать в узел; Аттар
тӱжиле отоп алган, тургуза буулап са-
лар керек, кӱрмебей, чече тарткыш этире
(К. Телесов) За весь день кони выпаслись,
надо привязать их, не завязывая в узел, чтобы
развязать быстро
КӰРМЕК узел
КӰРМЕЛГЕ звучание, построение, на-
пев (предложения, речи); Канча аайлалбай
турган сӧстӧр, кӱрмелгелер јаҥы оҥдолды
(Д. Каинчин) Столько непонятных слов, на-
певов прояснились только сейчас; Бошпок
уккажын, чындап та, улустар кимиректе-
жет, је сӧстӧриниҥ кӱрмелгези јарт эмес
(К. Телесов) Когда Бошпок прислушался, и
правда, люди шепчутся, но слов не разобрать
КӰРМЕЛЕ- см. кӱрме-
КӰРМЕШ- взаимн.-совм. от кӱрме- по-
могать завязывать в узел кому-то; чылбыр-
ларды кӱрмежип берди он помог завязать
поводья в узел
КӰРМЕШ завязывание в узел
КӰРМӰ см. кӱрмек
КӰРС-МАРС звукоподр. (звукоподра-
жание грохот, гром); Оноҥ кенете ле кӱрс-
марс! – тоҥдолгон јерге боожо туткан уул
тачанкадаҥ чарчай берген (Д. Каинчин)
Потом вдруг раздался грохот! – на замёрз-
шую землю с тачанки полетел парень, дер-
жавший вожжи
КӰРС ЭТ- грохнуть; Таҥкы тартым
кире болды ба, јок по – мылтык кӱрс эткен
(Э. Тоюшев) То ли прошло время, равное вы-
курке табака, – грохнуло ружьё
КӰРСӰЛДЕ- см. кӱрс эт-
КӰРСӰЛДЕТ- понуд. от кӱрсӱлде- за-
ставлять кого-л. громыхать, грохотать
КӰРСӰЛДЕШ- взаимн.-совм. от
кӱрсӱлде- вместе грохотать
423 -

=== PAGE 424 COL 0 ===
КӰРСӰЛДЕШ
КӰРСӰЛДЕШ грохотание
КӰРТ сугроб; Агычакта тереҥ кӱрт
јатты (С. Суразаков) На поляне лежал глубо-
кий сугроб
КӰРТ ЭТ- говорить отрывисто, резко,
грубить; – Јок, мен тойу – Шалба кӱрт эдип,
тура јӱгӱрди (Т. Торбоков) – Нет, я сыт, – ска-
зав резко, Шалба вскочил
КӰРТЕ- заметать снегом, образуя сугро-
бы; Узун кыжына кижиниҥ бир де буды
тийбеен солјырайып калган эжигиниҥ
тал-ортозына јетире теҥкейте кӱртеп сал-
ган (К. Телесов) В течение долгой зимы кри-
вую дверь, не коснувшейся ни одна человече-
ская нога, до середины замело сугробом
КӰРТЕЛ- страд. от кӱрте- покрываться
сугробами; јолдор кӱртелип калган дороги
заметены снегом
КӰРТӰК зоол. тетерев; Олордыҥ [Та-
тьяна Товаровна ла Јалбаевтиҥ] сыраҥай
ла буттарыныҥ јанынаҥ кенетийин
кӱртӱктер кӱлӱреп учуп турдылар (Л. Ко-
кышев) Прямо из-под их [Татьяны Товаровны
и Ялбаева] ног вдруг шумно вылетали тете-
рева
КӰРТӰКТЕ- охотиться на тетерева;
кӱртӱктеп барарын токтодып салдылар
прекратили охотиться на тетерева
КӰРӰК уст. петля
КӰРӰМ бран. плут, бес; ср. кӧрмӧс, ши-
лемир, шилти; Кӱрӱмниҥ уйалбазын бил-
бес эмезигер (С. Суразаков) Будто не знаете о
бесстыдности дьявола
КӰРЧЕК крючок; Је эжиктиҥ кӱрчеги
шыҥырап, сарзулу кадкага келип тийди
(Л. Кокышев) Но крючок двери, зазвенев,
ударился о кадку с сывороткой
КӰРЧЕКТЕ- закрыть на крючок; Нарый-
анды божодып ийеле, Јергелей айылдыҥ
эжигин ойто кӱрчектеп, уйуктаачы кижи
болуп јада берди (Л. Кокышев) Отпустив На-
рыйан, снова закрыв дверь аила на крючок,
Дьергелей легла, притворившись спящей
- 424

=== PAGE 424 COL 1 ===
КӰРЧЕКТЕТ- понуд. от кӱрчекте- за-
ставить закрыть на крючок
КӰС осень; орой кӱс поздняя осень
КӰС-ЈАС осенью и весной; кӱс-јас эне-
зине јанып келетен осенью и весной возвра-
щался к матери
КӰСКЕРИ нареч. к осени; Је кӱскери
бир тӱнде ол балык Филаретке туштаган
(Д. Каинчин) Но к осени в одну ночь та рыба
встретилась Филарету
КӰСКИ осенний; Кӱски таҥ узак эмей
(К. Телесов) Осеннее утро долгое ведь
КӰСКИДЕ нареч. осенью; Колхозчылар
эрте јаскыда, орой кӱскиде иштеҥ сел ӧй
болгондо, јол јазаарында туружат (Э. То-
юшев) Колхозники ранней весной, поздней
осенью, когда бывает свободное от работы
время, участвуют в строении дороги; Ол ке-
рек туку кӱскиде болгон, туку орой кӱсте
(К. Телесов) Тот случай был давно, осенью,
той поздней осенью
КӰСКӰ зеркало; ср. кӧрнӧш, кӧрӱнгиш;
Общежитиеге келзем, кыстар ойын-
концерттиҥ кийнинде бийе-танец болор
дежип, кӱскӱниҥ алдында бастыгыжып
турган (Т. Торбоков) Когда пришёл в обще-
житие, девушки толпились перед зеркалом,
говоря, что после концерта будут танцы
КӰСКӰЛЕН- смотреться в зеркало; кы-
зычак узак кӱскӱленди девочка долго смо-
трелась в зеркало
КӰСТЕ- проводить осень; калада бал-
дарына кӱстеп јӱре берди уехал в город
к детям провести осень
КӰТ- 1) пасти; койды кӱдер пасти овец;
ср. кабыр-; 2) присматривать; јааназын
кӱдер присматривать за своей бабушкой
КӰӰ музыка, мелодия; Кучактай алыш-
кан уулдар ла кыстар бу телкем кӱӱге баш-
танат (Э. Тоюшев) Обнявшиеся парни и де-
вушки обращаются к этой свободной музыке
КӰӰК зоол. кукушка; Кӱӱктер дезе
јарыш эдип, агаштар бӱрин јайылта, арка-
-

=== PAGE 425 COL 0 ===
тууны јаҥылта эдип ле јат (Э. Тоюшев) А
кукушки наперегонки кукуют, заставляя рас-
пускаться листья деревьев, раздаваясь эхом в
горах
КӰӰКТЕ- куковать; Jас келип, агаш-
тар jажарып, кӱӱк кӱӱктезе ле, öзöктö öрт
башталатан (АЧ) Когда наступала весна, зе-
ленели деревья, куковала кукушка, в долине
начинался пожар
КӰӰЛЕ- 1) гудеть, издавать гул, шуметь;
ср. jыҥыра-; Уйкузы jетпеген балдардыҥ
ыйы, астыгышкан кой-кураанныҥ маа-
ражы Карчаганыҥ кулактарына кӱӱлеп
ле jыҥырап браадат (И. Шодоев) В ушах
Карчага гудели и звенели плач невыспавших-
ся детей, блеяние отставших овец и ягнят;
Агаштыҥ будагына кӱӱлеп, куш келип
отура тӱшти (АБ) На ветку дерева, шумя, села
птица; Jаан адару уур кӱӱлеп öтти (Д. Ка-
инчин) Большая пчела, тяжело гудя, проле-
тела мимо; 2) звучать, звенеть; кыстардыҥ
кожоҥы кӱӱлейт звучит песня девушек
КӰӰЛЕ зоол. голубь; jараш кӱӱле кра-
сивый голубь
КӰӰЛЕДЕ нареч. звонко; кӱӱледе
кожоҥдоор звонко петь; Кӱӱледе сыгыр
jӱрерис, кӱркӱреде öзӱп jадарыс (Д. Каин-
чин) Звонко свистеть будем, будем шумно
расти
КӰӰЛЕТ- понуд. от кӱӱле- заставлять
гудеть, шуметь; темирин кӱӱлетти зашу-
мел железом; Марат машиназын кӱӱледип,
ажанып алала, база ла сала берди (С. Сар-
такова) Марат, гудя машиной, поев, снова уе-
хал
КӰӰЛЕШ- взаимн.-совм. от кӱӱле- вме-
сте гудеть, шуметь; Улус катап ла кӱӱлежип
баштады (Л. Кокышев) Люди опять же нача-
ли гудеть
КӰӰЛИК музыкальный; кӱӱлик ан-
самбль музыкальный ансамбль; кӱӱлик
центр музыкальный центр; Эмди
студенттердиҥ кажы ла литературалык
эмезе кӱӱлик эҥирлери тартыжу jогынаҥ
öтпöй jат (Л. Кокышев) Теперь каждый лите-
-

=== PAGE 425 COL 1 ===
КӰӰНЗЕ-
ратурный или музыкальный вечер студентов
не проходит без споров
КӰӰЛТ лит. ритм; ӱлгердиҥ кӱӱлти
ритм стихотворения
КӰӰН 1) желание, охота; Удурлажар
кӱӱн де, кӱч те Каруда табылбайт (З. Топ-
чина) У Кару нет (букв. не находится) ни
желания, ни сил сопротивляться; 2) чув-
ство, влечение; Эҥ улу ачылталар сӱӱшке
шылтай табылган, эҥ öктöм бийик кӱӱн
сӱӱшке учурлалган (З. Топчина) Самые ве-
ликие открытия появились благодаря любви,
самое высокое горячее чувство посвящено
любви; ♦ кижи кӱӱни человеческое достоин-
ство; кӱӱнге тийер надоедать
КӰӰН-КАЙРАЛ пощада; чындык
jуучыл öлӱмниҥ алдында кӱӱн-кайрал су-
рабай jат настоящий воин перед смертью не
будет просить пощады; кӱӱн-кайрал jок бес-
пощадный
КӰӰН-КӰЧ желание, охота; кÿÿн-кÿч
öчкöн желание пропало
КӰӰН-КӰЧ JОК нареч. неохотно, без
желания; кÿÿн-кÿч jок айдар неохотно гово-
рить
КӰӰН-САНАА настроение; Ӱренчик-
тердиҥ быйанду сöзи, ӱредӱчиниҥ jӱрегин
jылыдып, кӱӱн-санаазын кöдӱрип салды
(АЧ) Благодарные слова учеников, согрев
сердце учительницы, подняли ей настроение
КӰӰН-ТАП настроение; Ӱредӱчи бӱгӱн
школго jакшынак, ачык-jарык кӱӱн-
тапту келгенин ӱренчиктер сезип ийдилер
(И. Шодоев) Ученики почувствовали, что
учитель сегодня пришёл в школу с хорошим,
светлым настроением
КӰӰНЗЕ- желать, хотеть; Айтканым
ондый болзын деп, бастыра кӱӱнимле
кӱӱнзедим (Д. Каинчин) Я от всей души
пожелал, чтобы сказанное исполнилось; Jе
Саадак чанакту эки ат алып, jемшиктеп
турган улусла кожо иштеерге кӱӱнзеген
(Э. Яимов) Но Саадак, взяв двух лошадей, за-
хотел работать с людьми, служащими ямщи-
ками
425 -

=== PAGE 426 COL 0 ===
КӰӰНЗЕК
КӰӰНЗЕК 1) склонный, имеющий
склонность к чему-л.; литературага кӱӱнзек
бала ребёнок, склонный к литературе; 2) до-
брый, доброжелательный; …Jӱреги кӱӱнзек
кööркий болбайсын… (Д. Каинчин) …На-
верное, бедняжка с добрым сердцем…; 3) ве-
ликодушный, душевный; Jӱрӱм де тату, улус
та jалакай, кӱӱнзек ошкош (Д. Каинчин) И
жизнь сладкая, и люди кажутся добрыми, ве-
ликодушными
КӰӰНЗЕМЕЛ пожелание; эне-
адазыныҥ кӱӱнземели пожелание родите-
лей
КӰӰНЗЕТ- понуд. от кӱӱнзе- пробуж-
дать желание, охоту; ӱредӱге кӱӱнзеткен он
пробудил в нём желание учиться
КӰӰНЧЕК 1) добрый, доброжелатель-
ный; Анда jуртаган алтай улус бойыныҥ
кӱӱнчек, ачык-jарык кылыгыла меге
jараган (Л. Кокышев) Проживающие там
алтайцы понравились мне своим щедрым,
открытым характером; 2) великодушный, ду-
шевный; бистиҥ jердиҥ улузы кӱӱнчек ле
jалакай улус люди нашей местности велико-
душные и добрые; ср. кӱӱнзек
КӰЧ I сила, мощь; ср. ийде, чак, чыдал;
сила рук; на-
колдордыҥ кӱчи кÿч алынар
бирать силу; Ол тушта казыр öштӱниҥ
кӱчи чыгып, уйадай берер (Т. Шинжин)
Тогда сила грозного врага, иссякнув, ослабеет
КӰЧ II 1. 1) трудный, тяжёлый, тягост-
ный; сложный; кӱч сурак трудный вопрос;
кӱч айалга тяжёлая ситуация; кӱч кижи че-
ловек с тяжёлым характером; А эмди бодо-
ор болзо, ол сӱрекей кӱч, сӱрекей учурлу
сöстöр болтыр (К. Телесов) А теперь, если
подумать, это были очень сложные, очень
значимые слова; 2. нареч. трудно, тяжело, тя-
гостно; сложно; кӱч тынар тяжело дышать
КӰЧКЕК грозный, сердитый; ср. казыр,
калjу; кӱчкек директор грозный директор
КӰЧСИН- тяготиться чем-л., считать
что-л. трудным, тяжёлым; Бир jалкуурбас,
кӱчсинбес кижи ине (Д. Каинчин) Ведь [он]
- 426

=== PAGE 426 COL 1 ===
человек, который нисколько не ленится, не
тяготится [работой]
КӰЧСИНДИР- понуд. от кӱчсин-
утруждать; энезин кӱчсиндирбеске санан-
он не хотел утруждать мать
ган
КӰЧТӰ сильный, мощный, могучий,
крепкий; ср. ийделÿ, чакту, чыдалду; кӱчтӱ
черӱ мощная армия; Балазын корыган
энедеҥ кӱчтӱ ле jалтанбас неме бар ба бу
jер ӱстинде (З. Топчина) Есть ли на свете
что-либо сильнее и храбрее матери, защи-
щающей своего ребёнка; Jе ол су-кадык,
кӱчтӱ ле чыдамкай кижи деп, эттӱ-канду
кебеделинеҥ билдирет (Д. Каинчин) Но то,
что человек он здоровый, сильный и вынос-
ливый, видно по его крепкому телосложению
КӰЧӰБЕЙ название мизинца; ср. чыча-
лык
КӰЧӰГЕШ уменьш. от кӱчӱк щеночек
КӰЧӰК 1) щенок, кӱчӱктер кыҥзыды
щенки скулили; 2) волчонок, щенок волка;
3) перен., груб. щенок (о ребёнке); Санаарка-
ар неме jок – кӱчӱктерим чыдаган (Д. Ка-
инчин) Переживать не из-за чего – щенки мои
подросли
КӰЧӰКТЕ- щениться; аҥчы ийт
кӱчӱктеди охотничья собака ощенилась
КӰЧӰЛДЕ- 1) громко стучать; маскала
кӱчӱлдеген громко стучал молотком; 2) гул-
ко бить; Саспагы дезе, чыйрак кӱрӱм,
оныҥ колына кирбей, эбире jӱгӱрип, оны-
зын алдынаҥ öрö кӱчӱлдеде jудруктап,
алчагынаҥ öдö конуп, тегелеерге умзанат
(З. Топчина) А Саспак, ловкий бес, не попада-
ясь в его руки, бегая вокруг него, снизу вверх
гулко бьёт кулаком, пробежав между ног, пы-
тается сделать подножку
КӰЧӰЛДЕТ- понуд. от кӱчӱлде-; Ол
[аргымак] чыданыкпай, кату туйгактары-
ла jерди кӱчӱлдеде чапчыйт (Д. Каинчин)
Не сдерживаясь, он [аргамак] громко бъёт
землю твёрдыми копытами
КӰЧӰРГЕН АЙ ноябрь; jииттердиҥ
тойы кӱчӱрген айда болор свадьба молодых
будет в ноябре
-

=== PAGE 427 COL 0 ===
КӰЧӰРКЕ- 1) хвастать силой; ср.
бöкöзире-, чыйралка-; кӱчӱркеп, согужар-
га турар хвастая силой, хочет драться; 2) гор-
диться; ср. улурка-; jеҥӱле кӱчӱркеер гор-
диться победой
КӰЧӰРКЕК 1. хвастающийся своей си-
лой, любящий хвастаться своей силой; Кичи-
нек албаты коркышту кӱчӱркек, мен оны
jакшы билерим (Л. Кокышев) Малочислен-
ный народ – большой любитель хвастаться
силой, я это хорошо знаю; 2. любитель похва-
статься силой; улуркактар ла кÿчÿркектер
гордецы и любители похвастаться силой
КӰЧӰРКЕШ хвастовство своей силой;
тегин кӱчӱркеш пустое хвастовсто своей
силой
КЫБЫР- гореть; ср. кӱй-, кӱйбӱре-; оок-
тор кыбырай берди щепки загорелись
КЫБЫРТ бот. хвощ полевой; jаанам
jайгыда кыбыртты jууп, эмдӱ öлöҥ деп
jартап туратан летом моя бабушка, собрав
полевой хвощ, объясняла, что это лекарствен-
ное растение
КЫДАТ 1. китаец; кыдат эр кижи кита-
ец; кыдат ӱй кижи китаянка; кыдат албаты
китайцы; 2. китайский; кыдат бöс китайская
ткань; Кыдат алыптар карайлап турган ат-
тарын камчылап, келинди jаба jедерге ич-
кери маҥтаткандар (Э. Яимов) Китайские
богатыри, ударяя плёткой лошадей, встаю-
щих на дыбы, поскакали вперёд, чтобы до-
гнать женщину
КЫДАТТА- говорить по-китайски; ол
кыдаттап билер он умеет говорить по-
китайски
КЫДАТТАШ- взаимн.-совм. от кыдат-
та- говорить по-китайски (вместе, друг с
другом); студенттер кыдатташты студенты
говорили друг с другом по-китайски
КЫДЫР нелюдимый; ср. кыйгас;
айылдыҥ ээзи кыдыр кылыкту кижи бол-
гон хозяин дома был нелюдимым человеком
КЫДЫРА- хрустеть; ср. кыjыра-; будак-
тар кыдырады сучья хрустели
-

=== PAGE 427 COL 1 ===
КЫJЫКТА-
КЫДЫРАТ- понуд. от кыдыра- застав-
лять хрустеть; Чаракты кыдырадып, тал-
кан эдер (Ш. Шатинов) Хрустя жареным яч-
менём, будет делать талкан
КЫДЫРМАК I 1) старательный;
эjелерине кöрö ол бойы сӱрекей иштеҥкей
ле кыдырмак болгон по сравнению с сёстра-
ми она сама была очень трудолюбивой и ста-
рательной; 2) бережливый, экономный; рас-
чётливый; балам кыдырмак болор мой ре-
бёнок будет бережливым; кыдырмак кижи
экономный человек; ср. кымакай
КЫДЫРМАК II 1) язвительный; кы-
дырмак тилдÿ кижи человек с язвительным
языком; 2) терпкий, с горчинкой, горчащий
(о вкусе); кыдырмак чай терпкий чай
КЫДЫРТ звукоподр. хруст; ср. кыjырт
КЫДЫРТ ЭТ- хрустеть; сööктöр кы-
дырт этти кости хрустнули
КЫJУУРКА- нервничать, раздражаться;
ср. кыjыраҥты-; садучы кыjууркаган про-
давец нервничала
КЫJУУРКАН- возвр. от кыjуурка-
нервничать, раздражаться; ср. ачын-, кыр-
тыштан-; «Чай тус jок» — деп, Кылык
кыjуурканат (Ш. Шатинов) «Чай несолё-
ный», — нервничал Кылык
КЫJЫК I мед. понос, дизентерия; ср.
чычкак; кыjыкты эмдеер лечить дизенте-
рию
КЫJЫК II раздражение, нервозность,
раздражительность; Öскö кижиге кижиниҥ
балазы да кыjык болор (С. Сартакова) По-
стороннему человеку чужой ребёнок будет
раздражением; ♦ кыjыгы курыыр нервни-
чать, раздражаться
КЫJЫК III щекотка; ср. кычык; кыjык
сӱӱбес бала ребёнок, не любящий щекотки
КЫJЫКЛА- щекотать; ср. кычыкайла-;
балдар агаштаҥ калып, мени кыjыклап
баштады дети, спрыгнув с дерева, начали
меня щекотать
КЫJЫКТА- I болеть дизентерией, по-
427 -

=== PAGE 428 COL 0 ===
КЫJЫКТА-
носить; ср. кыjыкты-; Бу мындый соокто
бозузы чарчап калбай, эмезе кыjыктайла,
оҥду болбос (Д. Каинчин) В такой мороз её
телёнок замёрзнет ведь, или, запоносив, не
выживет
КЫJЫКТА- II раздражаться, нервничать,
выражать недовольство
КЫJЫКТАН- возвр. от кыjыкта- II раз-
дражаться, нервничать, выражать недоволь-
ство; адазы кыjыктанган отец его выражал
недовольство
КЫJЫКТУ 1) раздражительный, нерв-
ный; раздражительный че-
кыjыкту кижи
ловек; 2) противный, ненавистный; кыjыкту
иш противная работа
КЫJЫЛ уст. то, что можно глодать и
грызть; jар бажында ойыным бар, jажыл
кырчын кыjылым бар на вершине яра у
меня есть чем поиграть, зеленый можжевель-
ник у меня есть, чтобы поглодать,
КЫJЫР раздражение, злоба, злость;
кыjырын кöргӱспеске албаданган он ста-
рался не показывать свою злобу
КЫJЫРА- 1) скрипеть; эжик кыjырайт
дверь скрипит; 2 хрустеть; Солдатский та-
арында сахар ла сугайрылар кыjыражат,
санаазы jеҥил, базыды бачым болды
(Л. Кокышев) В его солдатском мешке хру-
стели сахар и сухари, мысли были лёгкие,
походка была быстрой; 3) скрежетать; тиш-
терин кыjырадар скрежетать зубами
КЫJЫРАК скрипучий; ср. кыjырууш;
кыjырак орын скрипучая кровать
КЫJЫРАҤ 1. раздражительность;
кыjыраҥы башталды он начал раздражать-
ся (букв. раздражительность его началась);
2. злостный; кыjыраҥ санаалар злостные
мысли
КЫJЫРАҤКАЙ раздражительный, злой;
кайын энези кыjыраҥкай кижи болгон
свекровь была раздражительным человеком
КЫJЫРАҤТЫ- раздражаться, злиться;
Мишекке бу уулдыҥ мындый каткызы
- 428

=== PAGE 428 COL 1 ===
jарабады ошкош, кыjыраҥтыган айас ай-
дат: «Каткырба, уул, каткырба» (К. Теле-
сов) Такой смех этого парня, кажется, не по-
нравился Мишеку, он, как бы раздражаясь,
говорит: «Не смейся, парень, не смейся»; Ке-
лин öгööниниҥ кыjыраҥтыганына аjару
этпеске албаданып, столго курсагын са-
лып, айак-казанла уружа берди (З. Топчи-
на) Женщина, стараясь не обращать внима-
ния на то, как муж злится, поставив на стол
еду, стала возиться с посудой
КЫJЫРАТ- понуд. от кыjыра-; Тышка-
ры карды кыjырада кижи базып келеткен
табыш угулды (И. Шодоев) Послышалось
как на улице, скрипя снегом, идёт человек
КЫJЫРАШ- взаимн.-совм. от кыjыра-;
Тиштеринде кумак кыjыражат (Д. Каин-
чин) На зубах у него скрипит песок
КЫJЫРАШ 1) скрип; эжиктиҥ кыjы-
ражы угулат слышен скрип двери; 2) хруст;
кардыҥ кыjыражы хруст снега; 3) скрежет;
тиштердиҥ кыjыражы скрежет зубов
КЫJЫРТ ЭТ- 1) скрипеть; сопокторы
кыjырт эдет сапоги его скрипели; 2) хру-
стеть; та не де кыjырт этти что-то хрустнуло
КЫJЫРУУШ скрипучий; ср. кыjырак,
чыкырууш; кыjырууш эжик скрипучая
дверь; кыjырууш ÿн скрипучий голос
КЫЗАЛАҤ 1. кризис, перелом; кызалаҥ
башталды начался перелом; Ороондо эко-
номикалык кызалаҥ болзо, каршулу
керектердиҥ тоозы кöптöй берер (АЧ) Если
в стране будет экономический кризис, чис-
ло преступлений увеличится; 2. кризисный,
трудный; Бу jууныҥ-чактыҥ кийнинде
ач-торо, кызалаҥ öйдö, бу jаш балдарын
ээчидип, чыккан-бӱткен Алтай jаар jанар
(Д. Каинчин) После этой войны, в голодные
трудные времена, взяв с собой своих малень-
ких детей, она вернётся домой на родной Ал-
тай
КЫЗАЛАҤДУ кризисный, трудный;
Кызалаҥду чактарда ачынадаҥ да коро-
-

=== PAGE 429 COL 0 ===
гон, соокко до чарчаган, кунукчылга да ба-
стырган (Д. Каинчин) В кризисные века он и
от голода умирал, и от холода замерзал, и гру-
сти поддавался; Эрмек мындый кызалаҥду,
кемзиништӱ айалгада качан да болбогон
(С. Сартакова) Эрмек никогда не был в такой
трудной, стеснительной ситуации
КЫЗАМ теснина; Бу jол сары кайаныҥ
эдегине чöйилип, андагы кызамдардыҥ
ичи сайын таркап калар (Ш. Шатинов) Эта
дорога, протянувшись вдоль жёлтой скалы,
рассеется по теснинам
КЫЗАҤДА- краснеть, мелькать
чем-л. красным; Уулчактардыҥ jӱстери
кызаҥдап, jарт кöрӱнет (Ш. Шатинов) Лица
мальчиков, краснея, хорошо видны
КЫЗАР- краснеть; Байрам тöгÿнденип
турганынаҥ эмеш кызара берди (Л. Ко-
кышев) Байрам чуть покраснел от того, что
врал; Ощепков терлеп, jӱзи кызарып келди
(Д. Каинчин) Ощепков вспотел, лицо его по-
краснело
КЫЗАРТ- понуд. от кызар- делать крас-
ным, доводить до красноты; Бутты соок ча-
лын таманынаҥ ала тöҥмöккö jетире кы-
зарта jунат (Ш. Шатинов) Холодная роса до
красноты омывает ноги от ступней до колени
КЫЗАРЫШ- взаимн.-совм. от кызар-;
Уулдар анда-мында кызарыжып турган
jиилектерди тергилеп, бой-бойлорынаҥ
озоложып jӱгӱргилейт (С. Сартакова) Маль-
чики, бегают, опережая друг друга, собирая
здесь и там краснеющую землянику
КЫЗАРЫШ покраснение; jаактардыҥ
кызарыжы покраснение щёк
КЫЗАС ЭТ- мелькать, краснея; см.
кызаҥда-; Тӱменниҥ чырайы кызас этти
(Ш. Шатинов) Лицо Тюмена промелькнуло,
краснея
КЫЗУ 1) раскалённый; кызу утюг рас-
калённый утюг; Мениҥ jумуп алган кöзиме
Египеттиҥ сары-кӱреҥ кызу кумактары,
пирамидалары, улу Нилдиҥ боромтык
толкузы кöрӱнип турган (Л. Кокышев)
-

=== PAGE 429 COL 1 ===
КЫЗЫЛ
Перед моими закрытыми глазами виднеются
жёлто-коричневые раскалённые пески Егип-
та, пирамиды, серые волны великого Нила;
2) жаркий; кызу кӱн жаркое солнце; 3) перен.
горячий; Режиссёр кылыгыла кызу кижи
болгон (Б. Укачин) По характеру режиссёр
был человек горячий
КЫЗУЛАН- горячиться; токтозоҥ, кызу-
ланба успокойся, не горячись
КЫЗЫ- 1) накаляться; темир кызыды
железо накалилось; 2) перен. горячиться;
Эркеш арбанышты угуп, кызып башта-
ды Эркеш, слушая ругань, начал горячиться;
♦ оозы кызыыр начать хмелеть
КЫЗЫДЫШ нагревание, накаливание;
мындый кызыдыштаҥ бажы оорыды от
такого нагрева заболела голова
КЫЗЫК тесный, сжатый; ср. кызам;
Капчалду кызык jерлерди öдӱп, партизан-
дар качкындарды бедрейт (Ш. Ялатов) Пар-
тизаны ищут беглецов, проходя через тесные
ущелья
КЫЗЫК зоол. сельдь; Столдыҥ ӱстинде
илjиреп калган кызык балык jатты (Э. Яи-
мов) На столе лежала испортившаяся рыба
сельдь
КЫЗЫЛ 1. 1) красный; Кажы ла
айылдыҥ эжигинде кызыл бöс буулап
салган эмтир (Л. Кокышев) Оказывает-
ся, на дверях каждого дома были повязаны
красные ленты; 2) перен. красивый; Кымыс
будук jогынаҥ да кызыл, jараш (А. Ада-
ров) Кымыс и без косметики хороша, краси-
ва; 2. ист., только мн. кызылдар красные;
Бандиттер Аҥчышты айландыра курчап,
кызылдардыҥ кайучызы деп, кыйнаарга
шыйдына бердилер (Ш. Ялатов) Бандиты,
окружив Аҥчыш, собирались его казнить,
считая разведчиком красных ♦ кызыл таҥ
красное зарево, зарница; кызыл эҥир время
перед заходом солнца (букв. красный вечер);
кызыл тын жизнь; кызыл тынын кыйар
убить; кызыл кол голыми руками; кызыл
колдыҥ кӱчиле 1) собственными силами;
429 -

=== PAGE 430 COL 0 ===
КЫЗЫЛ-JЕЕРЕН
2) вручную, без техники; кызыл бут босо-
ногий; кызыл тил 1) болтливый; 2) болтун,
пустомеля; 3) несдержанный на язык; кызыл
jылаҥаш абсолютно голый, в чём мать роди-
ла; кызыл чий новорожденный (о ребёнке,
детёныше животного); Кызыл тын, кыл
ööч (Погов.) Еле-еле душа в теле
КЫЗЫЛ-JЕЕРЕН красно-рыжий; Jаны-
нда бийик сынду, таларкак, кызыл-jеерен
сагалду кижи турды (Б. Адаров) Рядом сто-
ял высокий коренастый человек с красно-ры-
жей бородой
КЫЗЫЛ-КӰРЕҤ 1) красно-коричневый;
эжикти кызыл-кӱреҥ öҥлö будыды он по-
красил дверь красно-коричневым цветом;
2) тёмно-красный; кызыл-кӱреҥ тон са-
дып алды она купила тёмно-красное паль-
то; 3) перен. цветущий, здоровый; Алдында
кызыл-кӱреҥ чырайлу таайы бӱгӱн чы-
райы карарып калган болды (И. Шодоев)
Прежде с цветущим лицом дядя сегодня был
с почерневшим лицом
КЫЗЫЛ-МАРАЛ 1. бот. рододендрон
даурский, багульник, маральник; Кызыл-
марал jайылып, Кадын ичиниҥ кайыр-
каскак кара таштарыныҥ öҥин öскöртип
jарандырды (Ш. Ялатов) Маральник, рас-
пустившись, украсил, изменив цвет крутых и
высоких чёрных камней Катуни; 2. румяный,
с хорошим цветом лица; Jӱстери бир тӱҥей
кöрӱнген – ончолоры jииттер: кызыл-ма-
рал качарлар, чагылышкан кöстöр, карас
эткен сагалдар (Д. Каинчин) Их лица каза-
лись одинаковыми – все молодые: румяные
щёки, горящие глаза, чёрные усы; Jазап
кöрöр болзо, Чакыбай – кызыл-марал чы-
райлу, чыт ла эткен эр (Д. Каинчин) При-
смотреться получше – Чакыбай крепкий муж-
чина с румяным лицом
КЫЗЫЛ-ЧООКЫР красно-пёстрый;
Ол кызыл-чоокыр пладын чичке, арык
jардына ажыра салган отурарда, чын ла
эр улустыҥ санаазын кӱйбӱредет, jараш ла
керсӱ кöрӱнет (С. Манитов) Когда она сидит,
накинув на худые плечи красно-пёстрый пла-
ток, она, и правда, будоражит мысли мужчин,
кажется красивой и милой
- 430

=== PAGE 430 COL 1 ===
КЫЗЫЛ-ТАЗЫЛ бот. копеечник чай-
ный, красный корень; кызыл-тазылды ке-
зик улус канду-тазыл деп айдыжат крас-
ный корень некоторые люди называют кровя-
ным корнем
КЫЗЫЛ- возвр. от кыс- испытывать
нужду; акчага кызылар испытывать нужду
в деньгах
КЫЗЫЛГАТ бот. красная смородина,
кислица (ягода и кустарник); Кой кабы-
рып jÿреле, ичи сыстаганча кызылгат jип
jÿретен (Л. Кокышев) Когда он пас овец, ел
красную смородину, пока не заболит живот
КЫЗЫЛГАТТА- собирать красную смо-
родину, кислицу; идти за красной сморо-
диной; Кызылгаттап, jиилектеп jÿрген
балдар кижини тÿҥей ле кöргилеп ийер
(Л. Кокышев) Дети, собирающие красную
смородину и землянику, всё равно заметят
человека
КЫЗЫЛГАТТАШ- взаимн.-совм. от кы-
зылгатта- вместе собирать красную сморо-
дину, помогать собирать красную смородину;
кыстар энезине кызылгатташты дочери
помогали матери собирать красную смороди-
ну
КЫЗЫЛГАТТАШ сбор красной сморо-
дины; jай келзе, кызылгатташ башталар
когда наступит лето, начнётся сбор красной
смородины
КЫЗЫЛДА- красить в красный цвет;
jаактарын кызылдаган она покрасила свои
щёки в красный цвет
КЫЗЫЛЗЫМАК красноватый; ср. кыс-
кылтым; Бу jуукта ла торкодый jымжак
öлöҥ кадып, айаҥдар кызылзымак боло
берген (С. Сартакова) Только недавно мягкая,
как шёлк, трава высохла, открытые поляны
на горе стали красноватыми
КЫЗЫЛТÖШ зоол. снегирь; кайыҥныҥ
будагында кызылтöш отурды на ветке бе-
рёзы сидел снегирь
КЫЗЫЛТЫМ красноватый; ср. кызыл-
зымак, кыскылтым
-

=== PAGE 431 COL 0 ===
КЫЗЫН- 1) прижимать, прижиматься;
Кайкап кöрӱп отурза, канаттарын кы-
зынган кара кӱртӱктер учуп, агаштардыҥ
бажына отурат (Ш. Ялатов) Когда сидел ди-
вясь, черные тетерева, прижав крылья, при-
летели, сели на верхушки деревьев; 2) перен.
скупиться; акчазын кызынар скупиться
деньгами
КЫЗЫР ж. яловая (о скоте); ср. субай;
кызыр уй яловая корова
КЫЗЫРА- становиться яловой, яловеть;
чоокыр уйым быjыл кызырап калтыр моя
пёстрая корова в этом году осталась яловой,
оказывается
КЫЗЫТ- понуд. от кызы- 1) заставлять
накаляться; Jайгы кааҥ кӱндер чöлди айда-
ры jок кызытты (Л. Кокышев) Летние зной-
ные дни несказанно накаляли степь; Кӱн там
ла бийиктейт, кызыдат (Д. Каинчин) Солн-
це становится всё выше, накаляет; 2) перен.
притеснять; Jамылу кижи болордо, улусты
кызыткан болбайсын (Д. Каинчин) Когда он
был начальником, наверное, притеснял людей
КЫЗЫЧАК девочка; Керсӱ кызычак
карганакты jединип алды (Л. Кокышев)
Смышлёная девочка взяла под руку старика;
Jердиҥ ӱстинде эҥ ле баалу ла кару улузы
ачыныжарда, кызычактыҥ jӱрегине ийне
кадагандый ачу болды (З. Топчина) Когда
поссорились самые дорогие и милые на свете
люди, на сердце девочки было так больно, как
будто в неё вонзилась игла
КЫЗЫШ- взаимн.-совм. от кыс- 1) вме-
сте давить, прижимать; Тӱмен уулчактарга
чапкыны кызышты (Ш. Шатинов) Тюмен
помог мальчикам надавить на капкан; 2) пе-
рен. притеснять; jаман кӱӱндери тутса, иш-
чилерин кызыжып турар когда они в пло-
хом настроении, притесняют работников
КЫЗЫШ 1) притеснение; капчал jаар
кызыш притеснение к ущелью; 2) пе-
рен. притеснение, дискриминация; Jе мен
кызыштаҥ качып, мынаҥ качан да бар-
базым (Л. Кокышев) Но я, избегая притесне-
ния, никуда отсюда не уйду
-

=== PAGE 431 COL 1 ===
КЫЙА КÖР-
КЫЙ обшивка, кайма (бархатная или
шёлковая); ср. кыйу
КЫЙ- 1) резать наискось; ранить неглу-
боко, царапать; Колдыҥ алакандарын таш
кыйган (Ш. Ялатов) Ладони его рук порезал
камень; 2) натирать, мозолить; öдÿк бутты
кыйат обувь натирает ноги; 3) перен. укло-
няться, устраняться; ол иштеҥ кыйды он
уклонился от работы; Jе энезиниҥ кандый
ла jакылтазын ол кичинек те кыйбай,
бӱдӱретен (Э. Яимов) Но он исполнял лю-
бую просьбу матери, нисколько не уклоня-
ясь; 4) перен. миновать, проходить мимо; Jе
бу чакынаҥ кыйар арга jок (Д. Каинчин)
Но невозможно пройти мимо этой коновя-
зи; 5) перен. избегать, ускользать; А Нико-
лай дезе оны сезип, кемзинип, Любала
туштажарынаҥ кыйып туратан (Э. Яимов)
А Николай, чувствуя это, стесняясь, избегал
встреч с Любой; Уулыныҥ та неге де каран
санааркап jӱргени ада-энезиниҥ кöзинеҥ
кыйбады (С. Сартакова) От родительских
глаз не ускользнуло, что сын втайне о чём-то
переживал; 6) двигаться наискось; огибать;
ср. кыйала-; кырды кыйып барар идти,
огибая гору; 7) переваливать (о солнце); Кӱн
тал-тӱш кыйа берген (С. Сартакова) Солн-
це перевалило за полдень; ♦ тынын кыйар
убить кого-л.
КЫЙА нареч. криво, косо, наискось; чаа-
зынды кыйа кести он отрезал бумагу криво
КЫЙА КÖР- косо смотреть; Оныҥ эне-
адазы да jакшы улус, сени кыйа кöрбöс
(Э. Яимов) И родители её хорошие люди, не
будут на тебя косо смотреть; Албаты-jонго
кыйа кöрдирген кижи эҥ ле ырызы jок
кижи болотон эмтир (Л. Кокышев) Человек,
на которого косо смотрит народ, оказывается,
самый несчастливый; Слердиҥ айлыгарга
ӱделеп, аттарысты амырадып, бойыс аш-
курсак азып ичелик, кыйа кöрбöс болбой-
оор… (И. Шодоев) Вы, наверное, не будете
косо смотреть, если мы, остановившись у вас,
дадим отдохнуть лошадям, сами приготовим
еду и поедим…; Jе экӱ корко-корко, кыйа
кöрӱп сал туруп, jурттыҥ учына чыгып
431 -

=== PAGE 432 COL 0 ===
КЫЙА-ТЕЙЕ
келгендер (Д. Каинчин) Но обе они, побаива-
ясь, искоса посматривая [по сторонам], выш-
ли на конец села
КЫЙА-ТЕЙЕ нареч. вкривь и вкось;
Бийик эмес тöҥниҥ ӱстинде öскöн
кайыҥдардыҥ ортозында турган алтын
башту серкпе, оноҥ ыраак jок кыйа-тейе
турган кресттер, паровозтордыҥ сыгырты
ла тымык кобылар кöзиме эмди ле jакшы
кöрӱнет (Л. Кокышев) И сейчас хорошо
видны моим глазам златоглавая церковь, на-
ходящаяся среди берёз, растущих на невысо-
ком холме, недалеко от неё стоящие вкривь и
вкось кресты, свист паровоза и тихие ложби-
ны
КЫЙАЛ вина, грех; ср. буру; менде кый-
ал jок на мне вины нет
КЫЙАЛА- 1) огибать; двигаться наи-
скось, по склону; кырды кыйалап öдöр
пройти, обогнув гору; 2) перен. сторониться,
отталкивать; ср. кыйыкта-; нöкöрин тегин
jерге кыйалаган зря он сторонился своего
друга
КЫЙАЛАТ- понуд. от кыйала-; улуска
кыйалаткан он позволил людям оттолкнуть
себя
КЫЙАЛДУ виноватый, виновный, греш-
ный; кыйалду кöстöриле jайнап тургандый
он как будто умолял виноватыми глазами
КЫЙАЛТА JОК нареч. обязательно,
непременно; Бис кыйалта jок jеҥерибис
(Л. Кокышев) Мы обязательно победим;
Черӱге атанып jаткан улустыҥ айлына
кыйалта jок барар (Э. Яимов) Он непре-
менно пойдёт в дом людей, отправляющихся
в армию
КЫЙАМАТ вредный, привередливый;
кыйамат кижи вредный человек
КЫЙГАК бот. осока; кыйкагтыҥ орто-
зында уйкузырап калган бакалар отурды
посреди осоки сидели сонные лягушки
КЫЙГАЛАШ притеснение; ср. кызыш-
2; Бу ла мынаҥ улам кыйгалаш башталган
(Д. Каинчин) Вот из-за этого началось при-
теснение
- 432

=== PAGE 432 COL 1 ===
КЫЙГАС I вредный; Мен Раяны туйук
санаалу кыйгас бала болор деп санангам,
jакшы кыс турбай (Л. Кокышев) Я про Раю
думал, что она замкнутая, вредная девушка,
[а] она оказывается, хорошая; Торкочы кый-
гас кижи болтыр (Т. Шинжин) Торкочи, ока-
зывается, была вредным человеком
КЫЙГАС II скупой, жадный; ср. кыра-
кай, карам; акчага кыйгас кижи жадный
до денег человек
КЫЙГАСТА- раздражаться чем, на что,
отторгать; Ол эмди jиит коjойым келинди
аjыктап, кыйгастап отурды (С. Манитов)
Теперь он, разглядывая молодую купчиху,
раздражался её присутствием
КЫЙГАСТАН- возвр. от кыйгаста- раз-
дражаться; ср. кыjыраҥты-, кыртыштан-;
Боро бее дезе олорго кичинек те кыйга-
станбазы кайкамчылу (Э. Яимов) Удиви-
тельно, что серая кобыла нисколько не раз-
дражалась на них
КЫЙГАСТАНДЫР- 1) понуд. от кый-
гастан- раздражать, злить; ср. кыртыштан-
дыр-; jаан улусты кыйгастандырар раз-
дражать взрослых; 2) позволять притеснять;
Ада-энези та кайткан улус, јаш балдарын
ӱч јылга бу јӱрек јок, кату эмеенге кыйга-
стандырган (Т. Топчина) Что за родители,
позволившие этой бессердечной, суровой
женщине три года притеснять их маленьких
детей
КЫЙГАСТАНЫШ- взаимн.-совм. от
кыйгаста-; бой-бойына кыйгастаныжып
jуртаар жить, раздражаясь друг на друга
КЫЙГАСТАНЫШ раздражение, злость;
Олор экӱ Jелечиниҥ кыйгастаныжын да
керектебей jӱрген (Т. Топчина) Они вдвоём
не замечали даже раздражения Делечи
КЫЙГАШ уст. черпак (из бересты для
жертвенного брызгания, использовался при
камлании)
КЫЙГЫ 1) крик; Кöзнöк ӧткÿре кай-
да да ойногылап турган уулчактардыҥ
кыйгылары угулып турды (Л. Кокышев)
Сквозь окна доносились крики играющих
где-то мальчиков; Jаш баланыҥ кыйгызы
-

=== PAGE 433 COL 0 ===
токтоды (Л. Кокышев) Крик маленького ре-
бёнка прекратился; 2) восклицание, возглас;
сÿÿнчилÿ кыйгы радостное восклицание
КЫЙГЫ-КЫШКЫ 1) крик, крики; Ке-
нетийин кыйгы-кышкы тыҥый берди
(И. Шодоев) Внезапно крики усилилились;
2) восклицание, возглас; кайкаганду кый-
гы-кышкы удивлённый возглас
КЫЙГЫЛУ 1) крикливый; кыйгылу ӱн
крикливый голос; 2) грам. восклицательный;
кыйгылу эрмек восклицательное предложе-
ние
КЫЙГЫР- кричать; ср. кышкыр-; Абра
кыймыктана берерде, Марал кенетийин
улусты ийде салып, кыйгырып чыкты
(Л. Кокышев) Когда телега тронулась, Марал
вдруг закричал, расталкивая людей
КЫЙГЫРТ- понуд. от кыйгыр- застав-
лять громко кричать, звать; улусты кый-
гырткан заставил людей кричать
КЫЙГЫРЫШ- 1) взаимн.-совм. от
кыйгыр- вместе кричать, звать; Солдаттар
командирлериле кожо тура тӱшкен по-
ездке отургылап, тыҥ кыйгырыжып, ку-
учындажып тургулайт (Л. Кокышев) Сол-
даты с командирами, сев на остановившийся
поезд, громко крича, разговаривали; 2) перен.
гудеть; Кайда да ыраакта туманга аскан
пароходтор кыйгырыжат (Л. Кокышев)
Где-то далеко гудят заблудившиеся в тумане
пароходы
КЫЙГЫРЫШ крик; Кулун тудатан
бала-барканыҥ кыйгырыжы jаҥыланды
(Д. Каинчин) Раздался крик детей, которые
будут ловить жеребёнка
КЫЙДЫР- понуд. от кый-; колын кый-
гак ӧлӧҥгӧ кыйдырар порезать руку об
осоку; кӧлди кыйдырып маҥтадар ехать,
огибая озеро
КЫЙДЫРТ- понуд. от кыйдыр- за-
ставлять уклоняться; Кöрӱп jӱрер болзом,
ол мени öнöтийин ÿредӱнеҥ кыйдырткан
(С. Сартакова) Как я вижу, он меня нарочно
заставил уклониться от учёбы
-

=== PAGE 433 COL 1 ===
КЫЙМЫГУ
КЫЙКА край, берег (леса, реки); ср.
кыйу; сууныҥ кыйказы берег реки
КЫЙКАЛА- идти по краю, по берегу; ср.
кыйала-; jолды кыйкалаар идти по краю
дороги; сууны кыйкалап узак баскан долго
шёл по берегу реки
КЫЙКАЙ по краю, по берегу; jолды
кыйкай маҥтатты ехал по краю дороги
КЫЙЛА- обшивать каймой; ср. кыйма-
ла-; чегедектиҥ эдегин кыйлаган обшила
каймой подол чегедека
КЫЙЛАТ- понуд от кыйла- заставлять
обшить каймой; ср. кыймалат-
КЫЙМА I 1) анат. прямая кишка;
2) блюдо из прямой кишки; столго jуулу
эт, кыйма салды на стол положила жирное
мясо, блюдо из прямой кишки; ♦ кыйма чы-
гары геморрой
КЫЙМА II кайма, отрочка; ср. бӧлји
КЫЙМАЛА- оторачивать, окаймлять;
ср. кыйымда-, бӧлјиле-; платьениҥ эдегин
кыймалаар оторачивать подол платья
КЫЙМАЛАТ- понуд. от кыймала- за-
ставлять оторачивать, окаймлять; jурукты
кулjала кыймаладар заставлять оторочить
рисунок орнаментом
КЫЙМАЛАШ- взаимн.-совм. от кый-
мала- помогать оторачивать, окаймлять;
тÿнге jетире тонды кыймалашты он до
ночи помогал окаймлять пальто
КЫЙМАЛАШ окаймление; чоокыр
кыймалаш пёстрое окаймление
КЫЙМАТ I неволя
КЫЙМАТ II дорогой, ценный; ср. баалу;
кыймат баалу имеющий высокую цену, до-
рогой
КЫЙМЫГУ прям., перен. движение;
тÿрген кыймыгу быстрое движение; Тур-
гуза ӧйдӧ бастыра Россия ичинде «Jиит
армеецтер» (Юнармия) деп кыймыгуга 11
јаштаҥ ала 18 јашка јетире јииттер алы-
нып баштаган (АЧ) В настоящее время по
всей России стала приниматься в движение
433 -

=== PAGE 434 COL 0 ===
КЫЙМЫК
«Юные армейцы» (Юнармия) молодежь с 11
до 18 лет
КЫЙМЫК движение; биједе колдыҥ
кыймыгы движение руки в танце; ♦ кый-
мык јок неподвижно, без движения
КЫЙМЫКТА- 1) двигаться, шевелить-
ся;
«Эх, мен јурукчы болгон болзом, бу
ла кыймыктап-кыймыктабай турган
кайыҥдардыҥ кӧлӧткӧлӧрин јураар эдим»
(К. Телесов) Эх, если бы я был художником,
нарисовал бы вот эти то движущиеся, то не
движущиеся тени берёз; 2) шататься; тиш
кыймыктап јат зуб шатается; ♦ Кыймыкта-
ган кижи кыр ажар (Погов.) Кто движется,
тот гору перейдёт
КЫЙМЫКТАН- 1) возвр. от кыймык-
та-; салкынга кыймыктанат шевелится на
ветру; «Ӧскӧ улус камык ишти бÿдÿрип
саларда, слер эмдигенче jереердеҥ кый-
мыктанып болбой jадыгар» – деп, Мунду-
сов улуска jызырап баштады (Д. Каинчин)
«В то время как другие люди выполнили
так много работы, вы до сих пор не можете
сдвинуться с места» – начал Мундусов кри-
чать на людей; Бис ол кӱн ишке коркышту
(К. Телесов) Мы в
эрте кыймыктанганыс
тот день очень рано отправились на работу;
Оноҥ ол кыймыктанып барып јаткан по-
езд јаар јӱгӱрди (И. Шодоев) Потом он по-
бежал за трогающимся поездом; 2) шатать-
ся; эжиктиҥ тутказы кыймыктанат ручка
двери шатается; 3) перен. шевелиться; улуска
иженбей, бойыҥ база кыймыктан не пола-
гаясь на людей, сам тоже шевелись
КЫЙМЫКТАНБАС 1) неподвижный;
неподвижный столб;
кыймыктанбас столмо
2) ленивый, безынициативный; кыймыктан-
бас кижи ленивый человек
КЫЙМЫКТАНДЫР- понуд. от кый-
мыктан- двигать, шевелить; заставлять дви-
гаться, шевелиться; араайынаҥ кыймык-
тандырар потихоньку шевелить
КЫЙМЫКТАНЫШ- взаимн.-совм. от
кыймыктан-; агаштар салкынга кыймык-
- 434

=== PAGE 434 COL 1 ===
таныжат деревья шевелятся на ветру; чечек-
тер, агаштар салкыннаҥ кыймыктаны-
жат цветы, деревья качаются от ветра
КЫЙМЫКТАНЫШ движение, шевеле-
ние; кыймыктаныжы араай движения его
медленные
КЫЙМЫКТАТ- понуд. от кыймыкта-;
Ол [Коновалов] колдорын кыймыктатты,
оноҥ буттарын кыймыктатты (И. Шодоев)
Он [Коновалов] пошевелил руками, потом по-
шевелил ногами; ӧйинде эмдебеген оостыҥ
оорузы тиштерди кыймыктадардаҥ айа-
бас заболевания полости рта, не вылеченные
вовремя, могут заставить шататься зубы
КЫЙМЫКТАШ движение; ср. кыймы-
гу 1, кыймык; ичкери кыймыкташ движе-
ние вперёд
КЫЙМЫРА- кишеть, двигаться во мно-
жестве; «Ары-бери кыймырап јаткан
улустыҥ кажызы ла неге де меҥдеп тур-
гандый баргылап ла јат, баргылап ла јат»
– деп, Быртыяк сананды (И. Шодоев) «Из
кишащих туда-сюда людей каждый как будто
куда-то торопится, всё идут и идут», – поду-
мал Быртыяк
КЫЙМЫРАТ- понуд. от кыймыра- за-
ставлять кишеть, приводить в беспокойство,
движение; уйада чымалыларды кыймыра-
дып ийди [он] заставил кишеть муравьёв в
муравейнике
КЫЙМЫРАШ- взаимн.-совм. от кый-
мыра-; чымалылар уйазында кыймыра-
жып турды муравьи кишат в муравейнике;
эл-јон јарымкада кыймырашкылайт на-
род кишит на ярмарке
КЫЙМЫРАШ кишение, беспорядоч-
ное движение, суматоха, суета; ср. сандраш,
чаксыраш; эртен туранаҥ ала кыймыраш
башталды с утра началась суета
КЫЙМЫРТ 1) кишение; движение;
курт-коҥыстыҥ кыймырты кишение на-
секомых; шакпыртту кыймырт беспо-
койное движение; 2) множество, мириады;
томоноктордыҥ кыймырты мириады кома-
ров
-

=== PAGE 435 COL 0 ===
КЫЙНА- 1) мучить, пытать, издеваться;
Немовскийдиҥ ӱйи база тӱрмеде иштеп
турган дежетен. Ол тӱрмеде ӱй улусты
кыйнап јат (А. Адаров) Говорили, что жена
Немовского тоже в тюрьме работает. Она в
тюрьме пытает женщин; тындулар кыйнаар
мучить животных; олjолоткон улусты кый-
наган он издевался над пленниками; 2) пе-
рен. мучить; конкурста уур jакылталарла
кыйнаган на конкурсе мучили трудными за-
даниями
КЫЙНААЧЫ мучитель; Каргышту
кыйнаачылар! Уулдыҥ колын сый соккы-
лап салган! (А. Адаров) Проклятые мучите-
ли! Парню руку сломали!
КЫЙНАЛ- 1) страд. от кыйна- му-
читься, подвергаться пыткам; Атлабас, эке-
леле ойто ло смертникердиҥ камеразына
сук салар. Öлӱмди сакы, коркы, кыйнал!
(А. Адаров) Не расстреливают, потом снова
засунут в камеру смертников. Жди смерти,
бойся, мучайся! 2) страдать; jÿрегим кыйна-
лат моё сердце страдает
КЫЙНАЛЫШ мучение, терзание, стра-
дание; ийнеге учук кийдирип болбой кый-
налыш болгон было мучением не вдеть нит-
ку в иголку
КЫЙНАТ- понуд. от кыйна- застав-
лять мучить, пытать, страдать; подвергать-
ся мучениям, издевательствам; Мен оны
[«кудайдыҥ сӧзин»] учына чыгара айдып
болбой, канча ла катап кыйнаткам, кулак-
тарымды да толготком, тизеленип отурыш
та, ый-сык та кӧп болгон (И. Шодоев) Я,
не сумев его [«слово бога»] до конца выгово-
рить, сколько раз подвергался пыткам, даже
уши крутили, и стояние на коленях, и много
рёву было; уур сурактарла кыйнадар быть
замученным трудными вопросами
КЫЙНАШ- взаимн.-совм. от кыйна-;
тӱрмеде улусты кожо кыйнашкан вместе
пытал людей в тюрьме; кискени кожо кый-
нашкан вместе мучили кошку
-

=== PAGE 435 COL 1 ===
КЫЙУ
КЫЙНАШ 1) мучение, мука; аҥ-куш
кыйнаш мучение зверей и птиц; 2) пытка,
издевательство, насилие; Нениҥ учун дезе
ат-нерелӱ јӱрӱм ле јабарлаш, кыйнаш, бу-
рузы јок улусты ӧлтӱриш коштой турган
(А. Адаров) Потому что, наряду с героиче-
ской жизнью были клевета, издевательства,
убийство невинных людей
КЫЙРА рел. обрядовая ленточка (повя-
зывают на перевалах и у родников в знак по-
клонения Алтайдыҥ ээзи – хозяину Алтая);
ср. јалама; Кыйраны меҥдеп турган кижи
буулабас (АJ) Ленточки спешащий человек
не привязывает
КЫЙРЫК кривой, загнутый, изогнутый;
ср. тыйрык; кыйрык кабакту с изогнутыми
бровями
КЫЙТЫК уст. скупой; ср. карам I, ке-
рик, кыракай, кырс; кыйтык ӧбӧгӧн ску-
пой старик
КЫЙ ТЕМДЕК лингв. восклицательный
знак; эрмектиҥ учына кый темдек турат в
конце предложения стоит восклицательный
знак
КЫЙТЫМ оторочка на полях одежды;
ср. бӧлjи, кыйу, кыйым; торко кыйтым
шёлковая оторочка
КЫЙУ 1) кайма, оторочка, обшив-
ка; ср. кыйтым, бӧлји, кыйым; чичке
кыйу тонкая кайма; Jе эҥ ле саҥ башка
неме: Шуралайдыҥ кöстöри сыраҥай ла
кискениҥ бе, чокондойдыҥ ба кöстöри
ошкош саргылтым-боро öҥдÿ ле соок, ач
кыйуларлу… (Б. Укачин) Но самое инте-
ресное – это глаза Шуралай, точно кошачьи
или рысьи, желтовато-серого цвета и холод-
ные, с алчным блеском (букв. с алчной кай-
мой); 2) край, предел, граница; гран кыйуда
болгон он был на границе; 3) берег; сууныҥ
кыйузы берег реки; 4) склон, крутая мест-
ность; Ӧрӧкӧн кыйула барып jадала, ис
аайынча сол jаны jааp бурыган (Э. Тою-
шев) Старик, идя по склону, повернул нале-
во по следу; ♦ учы-кыйузы јок без конца
и края
435 -

=== PAGE 436 COL 0 ===
КЫЙУЛА-
КЫЙУЛА- см. кыймала-
КЫЙЫ- 1) миновать, проходить; ср. ӧт- 3,
эрт-; Быртыяк ойгонып келерде, тал-тӱш
(И. Шодоев) Когда Быртыяк
кыйып калтыр
проснулся, уже минул полдень; 2) прерывать;
тынын кыйып ийген прервал [его] жизнь;
3) перен. отлынивать; иштеҥ кыйып ийер
отлынить от работы
КЫЙЫК 1) притеснение; Олордыҥ
ончозыныҥ jÿpÿми Jинjиниҥ jÿрÿмине
тÿҥей комыдалду, ый-сыгытту, кыйык-
та ла базынчыкта, тÿреҥиде ле шырада
(И. Шодоев) Жизнь всех их похожа на жизнь
Дьинди, жалкая, горькая (букв. с плачем, с
рыданием), в притеснении и гнёте, в нищете
и в мучении; 2) диал. гнев
КЫЙЫКТА- притеснять; кижини кый-
ыктаар притеснять человека
КЫЙЫКТАТ- понуд. от кыйыкта- под-
вергаться притеснению; Айылда кыйыкта-
дып, школдо электедип јӱреримде, таай-
ым, Павел келген (А. Адаров) Когда [я] жил,
подвергаясь притеснению дома, высмеива-
нию в школе, сюда приехал мой дядя Павел
КЫЙЫКТАШ- взаимн.-совм. от кый-
ыкта- вместе притеснять; уулчакты кый-
ыкташкан они вместе притесняли мальчика
КЫЙЫКТАШ притеснение; ончозыныҥ
кӧзинче кыйыкташ притеснение при всех
КЫЙЫЛ- страд. от кыйы- прерывать-
ся, устраняться; отходить, отделяться; Кыза-
рып агар каны јок, кыйылып ӧлӧр тыны
јок (АБ) [У него] нет крови, которая могла бы
вытечь, краснея, нет души, которая могла бы
умереть, прервавшись
КЫЙЫЛТ- понуд. от кыйыл- преры-
вать; јӱрӱмин кыйылтар прерывать жизнь
КЫЙЫМ см. кыйтым
КЫЙЫМДА- оторачивать; ср. бӧлјиле-,
кыймала-; кийим кыйымдаар оторачивать
одежду
КЫЙЫН I 1) мука, мучение, страдание;
Тал-тӱш кыйа берген кийнинде, койдыҥ
- 436

=== PAGE 436 COL 1 ===
эдинеҥ тойо ажанып алган эзирик Келлер
кыйындагы улусты базып кӧрди (И. Шо-
доев) После того, как минул полдень, пья-
ный Келлер, сытно поевший баранины, про-
ходя, просматривал на находящихся в муках
людей; Jе тоолу jылдардыҥ бажында бу
тураныҥ караҥуй подвалында кандый
кыйын кӧрӧрин ол тушта ол кайдаҥ бил-
зин! (А. Адаров) Но откуда он мог тогда знать,
какие страдания увидит спустя несколько лет
в тёмном подвале этого дома!; 2) гнёт, угне-
тение, насилие; кыйынга кирер попасть
в угнетение; Ол бу кыйыннаҥ канайып
чыккан? Канайып ӧлбӧгӧн? (А. Адаров);
Как он вышел из-под этого гнёта? Как не по-
гиб?; 3) наказание, пытка; Тӱрмениҥ кыйы-
нын ӧдӱп, тӱҥей ле јан келерис (А. Адаров)
Пройдя пытку тюрьмы, всё равно возвратим-
ся домой; ♦ кыйын-тӱбек страдания и беды;
кыйын-шыра страдания и мучения
КЫЙЫН II 1. нареч. набок; чачын
кыйын тарап алган зачесал волосы набок;
кыйын jадар лежать на боку; Бойы нарага
кыйын јада берди (И. Шодоев) Сам лёг на-
бок на нарах; 2. отлогий, пологий; кыйын јер
пологое место
КЫЙЫНДАЛ- мучиться; ооруга кый-
ындалып, узак јаткан долго лежал, мучаясь
от боли; ...Темир-каан кÿлÿк бойы Тогус
кат таш ширееде Кыйындалып мында
jатты... (АБ) …Сам удалец Темир-Каан В
девятислойном каменном троне Мучаясь тут
лежал…
КЫЙЫНДУ 1. мучительный, страдаль-
ческий; кыйынду јӱрӱм мучительная жизнь;
кыйынду ӧлӱм мучительная смерть; 2. му-
чительно; кыйынду ӱнденди он страдальче-
ски подал голос
КЫЙЫН-ТЕЙИН нареч. вкривь и вкось;
во все стороны; кыйын-тейин јадар лежать
вкривь и вкось
КЫЙЫНТЫ 1) свод; 2) решетина на лбу
избы (в кровле)
-

=== PAGE 437 COL 0 ===
КЫЙЫНТЫК краюха, большой ломоть
от края (о хлебе); калаштыҥ кыйынтыгы
краюха хлеба
КЫЙЫТ- понуд. от кыйы- заставлять
миновать, проходить; ооруны кыйыдар сде-
лать так, чтобы болезнь миновала
КЫЙЫШ- взаимн.-совм. от кыйы-;
нӧкӧримле кыйыжа бердис мы с другом раз-
минулись; оныҥ сӧзинеҥ кыйыжар проти-
виться его словам; бойыстыҥ салымыстаҥ
кыйыжып болбозыс не сможем избежать
своей судьбы; сӧӧктӧри кыйыжып калган
кости сместились; А Совет јаҥныҥ јӧбинеҥ
кыйыжар учурыҥ јок (А. Адаров) А от по-
становления Советской власти нет у тебя пра-
ва отказываться
КЫЙЫШ отказ; сакыбаган кыйыш не-
ожиданный отказ
КЫЙЫШТЫР- понуд. от кыйыш-;
ӧнӧтийин кыйыштырар специально застав-
лять отказываться; jолыгышпазын деп кый-
ыштырар сделать так, чтобы не встретились;
сӧӧктӧрди кыйыштырар смещать кости
КЫЙЫШЧАҤ непокорный, неуступчи-
вый; ср. тескери; кыйышчаҥ кижи упря-
мый человек
КЫЛ 1. 1) волос; ак кыл белый волос;
аттыҥ јалыныҥ кылы волос из гривы ло-
шади; 2) струна; Jе гитараныҥ кылы чыда-
жып болбой, ӱзӱле берген ошкош (К. Теле-
сов) Но, кажется, струна гитары, не выдер-
жав, порвалась; 3) волос, щетина; сагалдыҥ
кылы щетина бороды; 4) леска; кармактыҥ
кылы леска удочки; 5) силки (приспособле-
ние для ловли птиц и мелких животных);
кыл јазап, арал барарга белетенди делая
силки, готовился пойти в лес; 2. волосяной;
Малдыҥ тӱймеп чыкканын Курачы кӧрӱп
ийеле, кыл армакчызын тудунганча ич-
кери болды (Л. Кокышев) Увидев, как кони
встревожились, Курачы поддался вперёд,
схватив свой волосяной аркан; ♦ кыл jодо
худые ноги; jÿрÿми кыл бажында жизнь его
на волоске
-

=== PAGE 437 COL 1 ===
КЫЛБЫРА-
КЫЛАЙ- смотреть косо, смотреть ис-
подлобья; ср. кылчай-, кылаҥда-; кылайа
кӧрди посмотрел исподлобья
КЫЛАЙТ- понуд. от кылай- заставлять
смотреть исподлобья; кӧзиҥди кылайтпа не
смотри исподлобья
КЫЛАҤДА- смотреть косо, бросать не-
добрый взгляд; мен јаар кылаҥдады посмо-
трел косо в мою сторону
КЫЛАҤДАТ- понуд. от кылаҥда- за-
ставлять смотреть косо, бросать недобрый
взгляд; кӧстӧрин кылаҥдадар заставлять
бросать недобрый взгляд
КЫЛАС мельком; кылас кӧрӱп ийер
метнуть взглядом (букв. посмотреть мельком)
КЫЛБАР сверкающий, блестящий; Кы-
зыл-буурыл адын тутты, кылбар мистӱ
салдазына сукты (М. Чевалков) Схватил
рыже-чалого коня [своего], запряг в плуг со
сверкающим острием
КЫЛБЫГЫШ ослепление (от яркого
света, сильного сияния, блеска); кÿнге кыл-
быгыш ослепление солнцем
КЫЛБЫК- 1) быть ослеплённым, осле-
пляться (ярким светом, сильным сиянием,
блеском); Петр кӧстӧри кӱнге кылбыкпа-
зын деп, келтей колыла бӧктӧнди (И. Шо-
доев) Пётр закрылся одной рукой, чтобы
глаза не ослеплялись от солнца; 2) рябить,
пестрить; Бистиҥ jерде карлу мӧҥкÿлер,
тÿрген суулар, чечегинеҥ кöс кылбыгар
jалаҥдар ла чыйрак аттар!.. (Л. Кокышев)
В нашей местности снежные вершины, бы-
стрые реки, поля с цветами, от которых пе-
стрит в глазах, и быстрые кони!..
КЫЛБЫКТЫР- понуд. от кылбык-;
Айаза берген кÿн карды мызылдадып,
кижиниҥ кӧзин кылбыктырып турды
(Л. Кокышев) Прояснившееся солнце, застав-
ляя снег сверкать, ослепляло человеку глаза;
jÿзÿн-jÿÿр ӧҥдӧр кӧсти кылбыктырат раз-
нообразные цвета заставляют пестреть в гла-
зах
КЫЛБЫРА- I развеваться; ср. элбире-
437 -

=== PAGE 438 COL 0 ===
КЫЛБЫРА-
2; Кылбырап бараткан кызыл мааныдаҥ
артпаска… (Э. Палкин) Не желая отставать
от развевающегося красного знамени…
КЫЛБЫРА- II мерцать; Улус бу кыл-
бырап турган тӱнге башка-башка сӱӱнет
(А. Ередеев) Люди по-разному радуются мер-
цающей ночи
КЫЛБЫРКАЙ ослепительный; Бу ла
бу ӱстибисте турган теп-тегин теҥерини
кӧрӱп јадала: «Ой, мыныҥ кылбыркай
чаҥкыр торкозын!» – деп айдатам (К. Те-
лесов) Смотря вот на это простое небо над
нами, я говорил: «Ой, эта ослепительная го-
лубая гладь (букв. шёлк)!» ; кылбыркай бöс
ослепительная ткань
КЫЛБЫШ бот. бадан; Ойгонзо ичи-
рерге, ого кылбыштаҥ ла јалбырактардаҥ
белетеген чай кайнадып койгон (И. Шодо-
ев) Сварила чай, приготовленный из бадана и
листьев, чтобы напоить его, когда проснётся
КЫЛГА 1) ость, усики (у колоса); аштыҥ
кылгазы ость пшеницы; 2) росток, хлеб-
ные всходы до появления колосьев; Чачкан
аштаҥ бу јыл аш та болбоды, черӱниҥ ат-
тары кара балкашла кылгаларды алыш-
тырып салган (Л. Кокышев) Из просеянной
пшеницы в этом году ничего не выросло,
кони армии смешали ростки с чёрной грязью;
♦ Аш кылгада, бала кабайда (Посл.) Уро-
жай виден по всходам, ребёнок ‒ в младенче-
стве (букв. в колыбели)
КЫЛГАЙ I см. кылган
КЫЛГАЙ II стержень, деревянная палоч-
ка (в ловушке для мышей и мелких живот-
ных); баспакка кылгай эдер делать стер-
жень для ловушки
КЫЛГАЛА- давать всходы; аш кылгала-
ар пшеница даст всходы
КЫЛГАЛАН- возвр. от кылгала- коло-
ситься; аш кылгаланып ӧзӱп келер пшени-
ца, колосясь вырастет
КЫЛГАН собир. ость (длинный жёсткий
волос в шерсти у животных); [Момонныҥ]
тӱгиниҥ койузын, кылгандузын не дейзиҥ,
- 438

=== PAGE 438 COL 1 ===
је семис те (К. Телесов) Какая же густая
шерсть у крота, какие длинные ости, но [он]
и жирный
КЫЛГАНАК бот. ковыль
КЫЛДУ 1) волосяной; кылду матрац
волосяной матрац; 2) струнный; jети кылду
гитара семиструнная гитара
КЫЛЈЫР см. кылчыр
КЫЛК звукоподр. бульканью бульк
КЫЛКЫЛДА- булькать; ср. койтылда-;
шилде сӱт кылкылдап туру молоко в бу-
тылке булькает
КЫЛТ звукоподражание хлопку; Абый
айылдаҥ араай чыгала, эжикти кылт эт-
тире сомоктоп салды (А. Адаров) Абый,
тихо выйдя из дома, с хлопком закрыл дверь
на замок
КЫЛТ ЭТ- хлопнуть; хлопушка кылт
эдип ийди хлопнула хлопушка
КЫЛЧАЙ- сердито смотреть, коситься
на кого; кылчайа кӧрӧр сердито смотреть
КЫЛЧАҤДА- коситься; злобно, серди-
то смотреть; ср. кылай-, кылаҥда-; ол јаар
кылчаҥдап турды косился в его сторону
КЫЛЧАҤДАШ- взамн.-совм. от
кылчаҥда- коситься, злобно, сердито смо-
треть; бой-бойына кылчаҥдажар коситься
друг на друга
КЫЛЧАС ЭТ- зыркать, бросать мимо-
лётный взгляд; мельком взглянуть; мен јаар
кылчас эдип кӧрди он мельком взглянул на
меня; Султай ӱйи јаар кылчас эдип кӧрӧлӧ,
оноҥ тӧргӧ келип отурып, от јаар кӧрӱп,
унчукпай отурала, айтты… (И. Шодоев)
Султай, зыркнул в сторону жены, потом сел
на почётное место, глядя на огонь, молча по-
сидел и сказал…
КЫЛЧУ см. кычкыл
КЫЛЧЫР косой, косоглазый; ср. кы-
лыр; кылчыр костӱ косоглазый
КЫЛЧЫРАЙ- косить; ср. кылырай-,
кылай-; кылчырайа кӧрӧр косить
-

=== PAGE 439 COL 0 ===
КЫЛЧЫРАҤДА- см. кылчаҥда-, кы-
лай-
КЫЛЫК 1) характер, нрав; кылыгы
јымжак кыс девушка с мягким характе-
ром; 2) поведение; Оныҥ бу кылыгына
Эндиркениҥ караны кадып, ол кайра бу-
рылала, сурады… (С. Суразаков) Эндирке,
раздражаясь его такому поведению, обер-
нувшись, спросил…; 3) поступок; проделка;
јаман кылык эткен он совершил плохой
поступок; ♦ Кылыгы јакшы уул кыстаҥ
јараш (Погов.) Парень с добрым нравом кра-
ше девушки
КЫЛЫК-ЈАҤ характер, нрав; Адазы
jурт ичинде кӧп эр улуска тÿҥей эмес: койу
кара сагалду, айудый бӧкӧ, кылык-jаҥы
кату, иштеҥкей (Л. Кокышев) Отец [её] в
деревне не похож на многих мужчин: он с гу-
стой чёрной бородой, сильный как медведь,
характером строгий, работящий
КЫЛЫКТАН- показывать свой нрав, ха-
рактер; кичинек бала кылыктанып баш-
тады маленький ребёнок начал показывать
свой характер
КЫЛЫКТУ с характером; норовистый;
кылыкту келин невестка с характером; кы-
лыкту ат норовистый конь
КЫЛЫН- 1) делать что, заниматься чем;
вытворять, совершать; Кӧрӧр болзо, Теке-
мей бир уула эки кылык кылынар деп,
шÿÿнип алыптыр (Б. Укачин) Оказывается,
Текемей решил одним разом совершить два
проступка; 2) шалить, пакостить, проказни-
чать; А сениҥ улу таадаҥ, Jыртак кам, база
кылынган ла эмей (А. Адаров) А твой вели-
кий дедушка, шаман Дьыртак, тоже ведь по-
проказничал
КЫЛЫНЫШ- взаимн.-совм. от кылын-
вместе делать, совершать что, заниматься
чем; вытворять; jаман кылыкты кожо кы-
лынышкан плохой поступок они вместе со-
вершали
КЫЛЫНЫШ проявление характера;
проказы
-

=== PAGE 439 COL 1 ===
КЫМЫ-
КЫЛЫР см. кылчыр
КЫЛЫРА- см. калыра- 1
КЫЛЫРАЙТ- косить; кӧзиҥ кылырай-
та кӧрбӧ не коси глазами
КЫЛЫРАТ- понуд. от кылыра- шуметь,
бренчать; ср. калырат- 1; Оноҥ [јааназы]
мыжылдап, кылырада базып, кӧзиниҥ
јажын јоон бӧс курыныҥ учыла арча согуп
јӱрер (А. Адаров) Потом [бабушка], всхли-
пывая, шумно ходит, утирает слёзы кончиком
своего толстого пояса из ткани
КЫЛЫРТ звукоподр. шуму чего-н. хлоп;
бичик полго кылырт тÿже берди книга
хлоп упала на пол
КЫЛЫРТ ЭТ- хлопнуть; Эжик кылырт
эдип, кем де кирип келген (А. Адаров)
Дверь хлопнула, кто-то зашёл
КЫЛЫШ 1) сабля, меч; кылыштыҥ
мизи лезвие сабли; 2) кинжал; ср. бычак;
кылышла кадаар ударить кинжалом
КЫЛЫШТА- действовать мечом; эптӱ
кылыштаар ловко действовать мечом
КЫЛЫШТАТ- понуд. от кылышта-
быть убитым мечом
КЫМА лён; ср. кӱдели
КЫМАКАЙ 1. бережливый, эконом-
ный; А бу мениҥ уулымды бай дежер, ку-
лак дежер, акчазы јыдып јат дежер. А ол
иштеҥкей де, ичпес те. Кымакай, јууҥкай
да (А. Адаров) Вот говорят, про моего сына,
что он богатый, говорят, кулак, говорят, что
деньги у него гниют. А он и работящий, и
не пьющий. Экономный, да и запасливый;
2. экономно, бережливо; Азыралды кыма-
кай тузаланар (АЧ) Экономно использовать
корм
КЫМАКАЙЛА- беречь, экономить; акча
кымакайлаар экономить деньги
КЫМАКАЙЛАН- возвр. от кымакай-
ла- сберегать, экономить; кӧп jанын кыма-
кайланып алган большую часть сэкономил
КЫМЫ- подтыкать; одеялоны кымыыр
подоткнуть одеяло
439 -

=== PAGE 440 COL 0 ===
КЫМЫН-
КЫМЫН- 1) запахивать, запахиваться;
куртканы кымынып алар запахнуть курт-
ку; 2) поджимать; эриндерин кымынар под-
жимать губы; куйрукты кымынар поджи-
мать хвост
КЫМЫН искра; ср. чедирген; оттоҥ
кымындар учканы кӧрÿнет видно, как из
костра летят искры
КЫМЫС кумыс (напиток из квашенного
кобыльего молока); ср. кумыс; Кырлыктагы
кымыс эдип турган ӧгӧӧн эзендеги јылда
айылдап та келеечи болгон (К. Телесов)
Старик из Кырлыка, который делает кумыс,
обещал приехать в гости в следующем году
КЫМЫСКАЙАК I муравей; ср. чыма-
лы
КЫМЫСКАЙАК II бот. конский ща-
вель
КЫН ножны; Курачы кынду бычагын
курчанып, унчукты… (Л. Кокышев) Кура-
чы, опоясавшись кинжалом с ножнами, про-
говорил…
КЫНА зоол. солитер, глист; ср. курт;
јалбак кына ленточный глист
КЫНДА- вкладывать, вложить в ножны;
бычагын кындады вложил кинжал в ножны
КЫНДАК приклад; ложа (у ружья); агаш
кындак деревянный приклад
КЫНЈЫ 1) цепь; кынјыда ийт собака на
цепи; 2) кандалы; Таҥары јуукта ачу кый-
гылар, ийттердиҥ ӱрӱжи, кынјылардыҥ
шаҥкырыжы, конвойлордыҥ арбаныжы
(А. Адаров) Ближе к рассвету [слышались]
пронзительные крики, лай собак, звон канда-
лов, ругань конвоя
КЫНЈЫЛА- 1) садить на цепь; тудаан
ийтти кынјылап салар посадить злую со-
баку на цепь; 2) заковывать в кандалы; аре-
станттарды кынjылаар заковывать аре-
стантов в кандалы
КЫНЈЫЛАШ- взаимн.-совм. от
кынjыла-; ийт кынjылажар помогать са-
дить собаку на цепь; улусты кынjылашты
помог заковать людей в кандалы
- 440

=== PAGE 440 COL 1 ===
КЫНЈЫЛАШ 1) сажание на цепь; ийт
кынjылаш сажание на цепь собаки; 2) зако-
вывание в кандалы; улусты кынjылаш озо-
гы ӧйдӧҥ бери келген заковывание людей в
кандалы пришло с древних времён
КЫНЈЫЛУ имеющий цепь, на цепи,
цепной; кынјылу ийт цепная собака
КЫҤБА- употр. только в отриц. не
реагировать, проявлять безразличие, не по-
слушаться; ол мениҥ сӧзиме бир де эмеш
кыҥбады он на мои слова нисколько не от-
реагировал
КЫҤДА- накренять; Карман кара
кӧӧшти кыҥдай тудала, арткан чейдемди
јаҥыс тыныш ичип алала, оноҥ улустаҥ
сурады… Карман, накренив чёрный котел,
одним глотком выпив оставшийся чейдем
(толокно заваренное кипятком), спросил у
людей…
КЫҤЗЫ- 1) скулить; ср. кыҥылда- 2;
кÿчÿк кыҥзыйт щенок скулит; Королдой
ӧбӧгӧн этке чыдап болбой јаткан ийтке
тӱҥей, бирде ыкчап, бирде кыҥзып турды
(Л. Кокышев) Старик Королдой похож на не
справляющуюся с мясом собаку, то кряхтит,
то скулит; 2) разг., перен. ныть, докучать жа-
лобами; плакаться; кызычак кыҥзып баш-
тады девочка начала ныть
КЫҤЗЫШ- взаимн.-совм. от кыҥзы-;
ийттер кыҥзыжат собаки скулят; Чамча-
лары јыртык, арык јодолоры сыйрылып
калган уулчактар […] кыҥзыжып турды-
лар (А. Адаров) Мальчики в рваных рубаш-
ках, с худыми ободранными голенями […]
ныли
КЫҤЗЫШ 1) поскуливание; Оноҥ
таҥ алдында ойто ло кыйгы-кышкылар,
конвойлордыҥ казыр ӱндери, торбок ош-
кош овчарка ийттердиҥ ыркыраныжы,
кыҥзыжы (А. Адаров) Потом перед рассве-
том, снова крики, грозные голоса конвоев,
рычание, поскуливание похожих на быков ов-
чарок; 2) нытьё, хныканье; уйкунаҥ турган
баланыҥ кыҥзыжы угулды послышалось
хныканье проснувшегося ребёнка
-

=== PAGE 441 COL 0 ===
КЫҤК звукодподр. бряцанию, бренчанию
бряк; кыҥк-кыҥк эдер издавать звук «бряк-
бряк»
КЫҤЫЛДА- 1) жужжать; Гитараҥ
јыҥырабас, чуранаҥ јайнабас» – деп,
Эрел Миронович кулагыныҥ јанында
кыҥылдап турган бӧкӧнӧктӧрди ӱркӱдип
[….] сананды (А. Адаров) «Твоя гитара не
будет звучать, гармонь не будет умолять»
– подумал Эрел Миронович, отгоняя жуж-
жащих у уха комаров [….]; 2) скулить, ср.
кыҥзы- 1; ийт кыҥылдайт собака скулит;
3) ныть; бала кыҥылдайт ребёнок ноет
КЫҤЫЛДАШ- взаимн.-совм. от
кыҥылда-; томоноктор кыҥылдажат жуж-
жат комары; ийттер кыҥылдажат собаки
скулят; балдар кыҥылдажып баштады
дети начали ныть
КЫҤЫЛДАШ 1) жужжание;
бӧкӧнӧктиҥ кыҥылдажы угулат слыш-
но жужжание мошки; 2) нытьё; баланыҥ
кыҥылдажы токтой берди нытьё ребёнка
прекратилось
КЫҤЫР см. кыҥырт
КЫҤЫРА- 1) звенеть, бренчать, звякать,
лязгать, бряцать; ср. калыра- 1; Ырыс бо-
луп кӱзӱҥи кыҥырай берди, урок божоды
(А. Ередеев) К счастью, зазвенел звонок,
урок закончился; атка артынган эдимдер
кыҥырап турды навьюченные на лошадь из-
делия бряцали; 2) раздаваться, разноситься;
телефон кыҥырады раздался звонок теле-
фона
КЫҤЫРАК 1) стальной скребок (для вы-
делки кожи); кыҥыракла иштенер работать
стальным скребком; 2) ножницы (для стриж-
ки овец)
КЫҤЫРАТ- понуд. от кыҥыра- зве-
неть, заставлять звенеть; кӱзӱҥини узак
кыҥырадар долго звенеть колокольчиком
КЫҤЫРАШ- взаимн.-совм. от кыҥыра-
арчымакта темир айак-казан кыҥыражат
в переметной суме бряцает металлическая
посуда; телефондор бир ӧйдӧ кыҥыражып
-

=== PAGE 441 COL 1 ===
КЫПСУУР
баштады стали одновременно раздаваться
звонки по телефону
КЫҤЫРАШ звонок, бренчание, звяка-
нье, бряцание
КЫҤЫРГЫС бот. осока; ср. кыйгак
ӧлӧҥ, ойоҥот
КЫҤЫРТ звон, лязг; темирдиҥ
кыҥырты угулды послышался звон железа
КЫҤЫРУУШ визгливый, резкий; дре-
безжащий; Кыҥырууш ӱниле шылай берди
(АБ) Дребезжащим голосом он стал допра-
шивать
КЫҤЫС ЭТ- подавать голос, пикать;
Каруузына бир де кижи унчукпайт. Тен
кыҥыс та этпейт (К. Телесов) В ответ ни
один человек не издал ни звука. Даже не
пикнул; Ол удура кыҥыс эдип унчукпаган
(Б. Укачин) Он в ответ не подал и голоса
КЫП I 1) подкладка; тонго кып кӧктӧӧр
сшить подкладку под пальто; 2) складка; кӧп
кыпту јикпе юбка со множеством складок;
3) обложка; тетрадьтыҥ кыбы обложка
тетради; 4) наволочка; кып јок јастык по-
душка без наволочки; 5) веко; кӧстиҥ кы-
бын будыыр красить веки; 6) щель в камне;
Аржанныҥ ээзи: «Бу таштыҥ кыбынаҥ
тамчылап аккан суудаҥ тозып ичигер!»
– дийт (Сооjындар ла кеп куучындар) Дух-
хозяин родника говорит: «Набрав воды, кото-
рая капает из щели, выпейте!»
КЫП II 1) комната; беш кып тура дом с
пятью комнатами; 2) кабинет; Оноҥ эмеш то-
кынап, аjарынып турар болзо, сыраҥай ла
директордыҥ кыбыныҥ одожында турган
эмтир (Б. Укачин) Когда, немножко успоко-
ившись, осмотрелся по сторонам, оказывает-
ся, он, стоял прямо напротив кабинета дирек-
тора; 3) палата; јаҥы эмчиликтиҥ кыптары
јаан палаты новой больницы просторные;
♦ алын кып приёмная
КЫПСУУР окружение; Айды булуттар
канайып та арадап келерде, ол кыпсуурга
кирбей, ойто ло чыгып келеле, јер-алтайды
карап турды (Э. Тоюшев) Когда тучи как-то
441 -

=== PAGE 442 COL 0 ===
КЫПСЫ-
заслонили луну, она, не попадаясь в окруже-
ние, снова освобождаясь, оглядывала землю
КЫПСЫ- 1) прищемлять; сабарын
кыпсыыр прищемлять палец; 2) придавли-
вать, зажимать в тиски, в щипцы, в пяльцы;
кыскашла кыпсыыр зажимать щипцами;
3) эвф. кастрировать
КЫПСЫЛ- страд. от кыпсы- быть за-
жатым, прижатым; узун эмик часла кып-
сылган длинный провод прижат жестью
КЫПСЫТ- понуд. от кыпсы- прищем-
лять; сабарымды эжикке кыпсыдып ал-
дым я прищемил палец дверью
КЫПТА- 1) делать обложку, оборачи-
вать; бичикти кыптаар оборачивать книгу;
2) шить подкладку; обшивать материалом;
Чоокыр кеденле кыптап койгон ватный
казённый курткалу ла штанду улус ишти
токтодып, таҥкылай берди (И. Шодоев)
Люди в ватных казённых куртках и штанах,
обшитых пёстрым холстом, остановив ра-
боту, закурили; Эбире кып-кызыл. Ичин
кызыл торколо кыптап салган коркышту
јаан зал (А. Адаров) Вокруг красным-крас-
но. Очень большой зал, обшитый изнутри
красным шёлком; 3) надевать (о наволочке,
чехле и т.п.); јастыкты кыптаар надевать
наволочку на подушку
КЫПТАЛ- 1) страд. от кыпта- быть
обёрнутым; тетрадь кыпталган тетрадь
обёрнута; куртка кыпталган куртка обшита
материалом; 2) откалываться; расслаиваться,
слоиться; Кайалардаҥ оодылып кыпталган
таштар (С. Манитов) Расслоившиеся, отко-
ловшись от скал, камни; кыпталып бӱткен
туулар складчатые (букв. образованные из
складок) горы; 3) кыптал- образоваться
складке (на веках); кӧстиҥ ӱсти кыпталып
калган образовалась складка на верхнем веке
КЫПТАТ- понуд. от кыпта-; журналды
кыптадар заставлять оборачивать журнал;
бӧрÿкти кыптадар заставлять сшить под-
кладку под шапку
КЫПТАШ- взаимн.-совм. от кыпта-;
- 442

=== PAGE 442 COL 1 ===
бичиктерди кыптажар вместе оборачивать
книги; куртканы кыптажып бер помоги
сшить подкладку под куртку
КЫПТАШ оборачивание, обшивание
чего, торколо кыпташ обшивание шёлком
КЫПТУ 1. анат. книжка; ср. кыпунак;
2. 1) слоистый; имеющий слой; кыпту булут-
тар слоистые облака; Аҥ балазын чыдат-
кан, Алты кыпту таш кабай (Из песни) Вы-
растившая детёныша оленя, Шестислойная
каменная колыбель; 2) имеющий подкладку
(одежда); јылу кыпту тон имеющее тёплую
подкладку пальто; 3) имеющий комнату; јаан
кыптарлу общежитие общежитие с больши-
ми комнатами
КЫПТУНАК см. кыпту 1
КЫПЧАК кыпчак (название рода у ал-
тайцев)
КЫПЧАЛ узкое, труднопроходимое ме-
сто; ср. капчал
КЫПЧЫ- см. кыпсы-
КЫПЧЫЛЧЫК эвф. промежность
КЫПЧЫН- возвр. от кыпчы- сжать,
стиснуть; тиштерин кыпсынып ийер стис-
нуть зубы
КЫР I гора; Ол дезе меҥдебей, коштой
кырдыҥ эдегинде бороҥоттоҥ сыйнына те-
ерип аларга басты (Н. Бельчекова) Он не то-
ропясь, пошёл собирать для младшей сестры
смородину у подножия соседней горы
КЫР II 1) край, кромка; ороныҥ кыры
край ямы; тоштыҥ кыры кромка льда;
«Км-км» деген табыш угуларда, Карастай
јуурканныҥ кырын араай ачып кӧрди
(И. Шодоев) Карастай, когда послышался
звук «км-км», тихо открыв край дьуурка-
на, посмотрела; Jанына ак чачту карган
ӧбӧгӧн базып келген. Агаш айактыҥ кы-
рына толтыра уруп салган соок сӱт берген
(А. Адаров) К нему подошёл старец с седыми
волосами. Дал налитую до краёв деревянную
чашку с холодным молоком; 2) выступ, вер-
шина (верх); Боочыныҥ кырына чыгала,
адын токтодып, тыҥдаланды (И. Шодоев)
-

=== PAGE 443 COL 0 ===
Добравшись до вершины (верха) перевала и,
остановив своего коня, прислушался; јолдыҥ
кыры обочина дороги; ♦ кӧстиҥ кырыла
кӧрӧр смотреть краем глаза; взглянуть одним
глазком; кулактыҥ кырыла угар слушать
вполуха
КЫР- 1) скоблить, соскабливать; полдыҥ
кирин кырып јунар мыть пол, соскабливая
грязь; 2) брить; бажын тазада кырар брить
голову налысо; 3) стирать; ластикле кырар
стирать ластиком; 4) вычёркивать; оныҥ
адын кырып салган его имя вычеркнули;
5) перен. уничтожать, истреблять; Айдарда,
чын ӧштӱлер олор болор бо? Совет јаҥды
аҥтарарга, бисти кырарга турган улус?
(А. Адаров) Может, это настоящие враги?
Люди, которые хотят свергнуть советскую
власть, уничтожить нас?
КЫРА пашня, вспаханное поле; Алтын
кӱсте суйук та болзо, бойыныҥ арба ажы
кырада ӧзӧтӧн (Л. Кокышев) Золотой осе-
нью хоть и редкая, но своя пшеница на пашне
вырастала; ♦ кыра ижи пахотные работы
КЫРАКАЙ 1) скупой; кыракай кижи
скупой человек; ср. карам I, кыйтык, ке-
рик; кырс; 2) вздорный, придирчивый; кы-
ракай кылык-јаҥ придирчивый характер
КЫРАКЫ предусмотрительный; пытли-
вый; щепетильный; Jиилегин саткан кыра-
кы узбектер јиткезин арлап, чай ичкилейт
(Л. Кокышев) Продавшие ягоду предусмо-
трительные узбеки, вытирая шеи, пьют чай;
Эскиде улус, бичик-билик билгелекте,
табышкактар ажыра балдарын ÿредип,
аjарыҥкай, кыракы болорына, не ле не-
мени билерге ÿредетен (С. Суразаков) В ста-
рину, люди, до того, пока не знали грамоту,
через загадки учили своих детей,, учили их
быть осторожными, предусмотрительными и
знать всё
КЫРАЛА- пахать; јаан јалаҥды кыра-
лаар пахать большое поле
КЫРАЛАТ- понуд. от кырала- застав-
лять пахать; јалаҥды кыраладар заставлять
пахать поле
-

=== PAGE 443 COL 1 ===
КЫРДЫР-
КЫРАЛАШ- взаимн.-совм. от кырала-
помогать пахать землю; jалаҥды нӧкӧри
кожо кыралашты друг помог вместе вспа-
хать поле
КЫРАЛАШ пахота; jаскы кыралаш ве-
сенняя пахота
КЫРА СӰРЕЕЧИ пахарь; јаскыда кыра
сӱреечилер ижин баштаар весной пахари
начнут свою работу
КЫРАЧЫ земледелец, полевод; кырачы-
лар оройго јетире иштенген земледельцы
работали допоздна
КЫРБАЛЈЫН 1. сукно; кырбалjыннаҥ
эткен jикпе юбка из сукна; 2. суконный;
кырбалјын бӧс суконная ткань
КЫРБА ÖЛÖҤ бот. тимофеевка луговая
КЫРГЫН I 1) уст. казах; Jинjи тонокчы
кыргындар келгенин билип ийеле, ойто ло
айлы jaap кирип, кабайдагы балазын ку-
чактанып алды (И. Шодоев) Дьиндьи, уз-
нав, что пришли грабители-казахи, снова же
в аил зайдя, взяла на руки из колыбели своего
ребёнка; 2) враг; кыргындардыҥ табарузы
нападение врагов
КЫРГЫН II эпидемия; ср. јадын II;
кыргын оору башталган началась эпидемия
КЫРГЫС 1. киргиз, киргизка; 2. киргиз-
ский; кыргыс тил киргизский язык; кыргыс
кызычак киргизская девочка
КЫРГЫСТА- говорить по-киргизски;
кыргыстап куучындаар говорить по-
киргизски
КЫРГЫСТАШ- взаимн.-совм. от
кыргыста- разговаривать друг с другом
по-киргизски; садучылар кыргыстажып
торговцы говорили друг с другом по-
турды
киргизски
КЫРГЫСТАШ говорение, разговор по-
киргизски
КЫРГЫШ скребок; темир кыргыш же-
лезный скребок
КЫРДЫР- понуд. от кыр-; Кејегезин
эбире бычакла тазада кырдырып ал-
443 -

=== PAGE 444 COL 0 ===
КЫРДЫРТ-
ган бажы айдыҥ тыҥ чалып турган
јаркынына јалтырап турды (Л. Кокышев)
Голова, сбритая ножом налысо вокруг косич-
ки, сверкала при свете ярко сияющей луны
КЫРДЫРТ- понуд. от кыр-; кирди
кырдыртар заставлять скоблить грязь; сага-
лын кырдырткан заставил сбрить бороду;
јурукты ӱзе кырдырткан заставил стереть
весь рисунок; списоктоҥ адымды кыр-
дырткам заставил вычеркнуть своё имя из
списка; канду jуудаҥ улам канча улус кыр-
дырткан из-за кровавой войны столько наро-
ду уничтожено
КЫРКЫ- 1) стричь, брить; ср. кайчыла-;
кой кыркыыр стричь овец; 2) грызть, изъ-
есть; чычкан кийимдерди кыркып салган
мышь погрызла одежду
КЫРКЫЛ- страд. от кыркы-; ср. кай-
чылал-; ÿÿр кой кыркылган отара овец
стрижена; кыркылган мешке изъеденный
гриб
КЫРКЫЛДА- 1) хрипеть; ср. кыркыра-;
Оноҥ Эрелдиҥ кулагына эҥчейип, кандый
да јыду тынышла тынып, кејиринде кыр-
кылдап, кошкон… (А. Адаров) Потом, на-
клонившись к уху Эрел, выдыхая [изо рта]
какой-то неприятный запах, хрипя в горле,
добавил…; 2) курлыкать (о журавле); ср.
куркылда-; турна кыркылдайт курлычет
журавль
КЫРКЫЛДАШ- взаимн.-совм. от кыр-
кылда- хрипеть; оору балдардыҥ ÿндери
кыркылдажып турды хрипели голоса боль-
ных детей; турналар кыркылдажат журав-
ли курлычут
КЫРКЫРА- 1) хрипеть; ср. кыркылда-;
ӱн кыркыраар голос будет хрипеть; 2) та-
рахтеть; ср. таркыра-; трактор кыркырайт
трактор тарахтит;
КЫРКЫРАК хриплый; кыркырак ÿн
хриплый голос
КЫРКЫРАТ- понуд. от кыркыра-; ӱнин
кыркырадар хрипеть голосом; мотоциклды
кыркырадар тарахтеть мотоциклом
- 444

=== PAGE 444 COL 1 ===
КЫРКЫРАШ- взаимн.-совм. от кыр-
кыра-; тракторлор кыркыражат тракторы
тарахтят
КЫРКЫРАШ тарахтение; ср. таркы-
раш; трактордыҥ кыркыражы тарахтение
трактора
КЫРКЫРУУШ хриплый, скрипучий;
кыркырууш ӱн хриплый голос
КЫРКЫТ- понуд. от кыркы-; ср. кай-
чылат-; кой кыркыдар заставлять стричь
овец; бажын кыркыдар дать брить голову;
чычканга кыркыткан алама яблоко, из-
грызенное мышью
КЫРКЫШ- взаимн.-совм. от кыркы-;
ср. кайчылаш-; чачын кыркышкан он по-
мог стричь волосы; кой кыркышкан он по-
мог стричь овец
КЫРКЫШ стрижка, бритьё; ср. кайчы-
лаш; кой кыркыш стрижка овец
КЫРЛА- карабкаться, лазать по чему-л.;
Бис Мыклашла экӱ агашты кырлап ба-
рып јадыс (К. Телесов) Мы с Мыклашем
вдвоём лазаем по дереву; эчки кайа-ташта
кырлайт коза лазает по скалам
КЫРЛАЙ- 1) выступать; Анайып ла
эки кабагы кӧдӱрилип келгенде, эки
кабагыныҥ ортозынаҥ эки кырлаҥ чы-
рыш база кырлайып келет (К. Телесов) Как
только обе брови поднимались, между двумя
бровями выступали две изогнутые складки;
2) собирать в кучу; торчать острым краем,
концом; Кырлайта обоолоп койгон ку-
мак, оноҥ ыраак эмес сарайдыҥ јанында
кӱректер, матыктар, ломдор ло тачкалар
јатты (И Шодоев) Собранный в кучу песок,
недалеко от него у сарая лежали лопатки, мо-
тыги, ломы и тачки
КЫРЛАЙЫШ- взаимн.-совм. от кыр-
лай- выступать; оныҥ чырайы кызарып,
мойныныҥ кӧп тамырлары кырлайыжып
келди лицо его покраснело, многие вены на
его шее выступили
КЫРЛАК 1. невысокая горка, бугор; ср.
кырлаҥ, межелик; Болчокуул кырлактыҥ
-

=== PAGE 445 COL 0 ===
кырынаҥ Киндикти кӧрÿп ийеле, адын
бура согуп, бери jелдиртти (Д. Каинчин)
Болчокуул, с края горки увидев Киндика, по-
вернув коня, поехал рысью сюда; 2. бугри-
стый, ребристый; кырлак меес ребристый
южный склон
КЫРЛАҤ 1. холм, гребень; ср. кырлак,
межелик; бийик кырлаҥ высокий холм;
2. изогнутый; Коо кырлаҥ тумчукту, јаан
кара кӧстӱ уул (А. Адаров) Парень с изящ-
ным изогнутым носом и большими чёрными
глазами
КЫРЛАҤДА- выпирать, торчать; Ка-
быргалары кырлаҥдап, кырлаҥдап,
тумчугыныҥ бажы суулантый ла бергенде,
ол [Jантык-Курт] ӧскӧ ишке кӧчӧт (К. Те-
лесов) Как только его рёбра начинают выпи-
рать, а с кончика носа капать, он [Дьантык-
Курт] переходит на другую работу
КЫРЛУ I 1) горный, гористый; кырлу
jер гористое место 2) гранёный; кырлу ста-
кан гранёный стакан; Ол [Санабасов] кыр-
лу эки стаканга аракыны «койт-койт» эт-
тире уруп ийген (А. Адаров) Он [Санабасов]
«бульк-бульк» налил спиртное в два гранё-
ных стакана
КЫРЛУ II губительный, ожесточённый,
беспощадный; кырлу jуу башталды нача-
лась ожесточённая война
КЫРЛУ III 1. нарезной, имеющий вну-
тренние нарезки (о ружье); Оныҥ кӧзине
кӧк-боро ады, кырлу мылтыгы, алган эжи
Карастай, ада-энези кӧрӱнип тургандый
болуп браатты (И. Шодоев) Ему как будто
видятся его сивая лошадь, ружьё с нарезом,
жена Карастай, родители; 2. нарезное ружьё;
ср. сорколу мылтык; «Jаман-јуман кырлу-
лар ла дробтор бойыста да бар ине» – деп,
Петр кӱлӱмзиренди (И. Шодоев) «Плохонь-
кие нарезные ружья и дроби у нас у самих
ведь есть», – улыбнулся Пётр
КЫРЛЫК гречиха
КЫРМА придирка, ссора; кырма баш-
талды начались придирки
-

=== PAGE 445 COL 1 ===
КЫРМАЛАШ-
КЫРМАК I мелкий; кырмак кар мелкий
снег, пороша; ср. саармак; «Кӱн ле чыкса,
кырмак кар кайыла берер эмей» – деп,
Карастай айтты (И. Шодоев) «Как только
взойдёт солнце, мелкий снег ведь растает», –
сказала Карастай
КЫРМАК II придирка, причина, повод;
кырмак бедире искать повод, причину; кыр-
мак јокко без причины
КЫРМАКАЙ сварливый; ср. кыракай;
кырмакай эмеген сварливая женщина
КЫРМАКТА- I порошить; ср. саармак-
та-; Jинји эмеен чадырынаҥ чыгып келге-
жин, эҥир кирип те брааткан болзо, је јаҥы
ла кырмактап јаап ийген баштапкы карга
јердиҥ ӱсти јарый берген јатты… (К. Теле-
сов) Когда Дьинди вышла из аила, хотя насту-
пал вечер, но вокруг посветлело из-за только
что запорошившего первого снега…
КЫРМАКТА- II придираться, цепляться;
кырмактаарга белетенип ийди приготовил-
ся придраться
КЫРМАКТАН- карабкаться; ср. карма-
дан- 2; кырмактанып агашка чыгар караб-
каясь, взбираться на дерево
КЫРМАКТАШ- взаимн.-совм. от кыр-
макта- придираться друг к другу, ссорить-
ся друг с другом; Каргаа ла Jыламаш
Одойдыҥ садып берген кийим кӧктӧйтӧн
машиназын блаажып, јаантайын кырмак-
тажып турар болдылар (Л. Кокышев) Карга
и Дьыламаш постоянно ссорились, пытаясь
отобрать швейную машинку, которую купил
Одой
КЫРМАКЧЫЛ 1. задиристый; кырмак-
чыл уулчактар болгон были задиристыми
мальчишками; 2. задира, забияка; jаштаҥ ала
кырмакчыл болгон с детства был задирой
КЫРМАЛА- задираться, придираться;
ср. кырмакта-; мени кырмалаба ко мне не
придирайся
КЫРМАЛАШ- взаимн.-совм. от кыр-
мала- придираться друг к другу, цепляться
друг к другу; ср. кырмакташ-; алтайлар
445 -

=== PAGE 446 COL 0 ===
КЫРМАЛJЫ
орус кӧчкӱндерле кырмалашкан алтайцы с
русскими переселенцами придирались друг к
другу
КЫРМАЛJЫ см. кырбалjын
см.
КЫРМАЧЫЛ кырмакчыл
КЫРПЫ- слегка задевать
КЫРПЫЙ слегка задевая; Аланныҥ
јӱрегине оныҥ «слер» деп айтканы кыр-
пый тийип, кандый да јарабай калды
(Э. Палкин); Сказанное ею «вы», слегка задев
сердце Алана, как-то не понравилось ему; ок
кырпый тийген эмтир пуля, оказывается,
слегка задела
скупой; ср. кыракай, карам;
КЫРС
кырс кижи скупой человек
КЫРС звукоподражание хрусту хрусть;
будымныҥ алдында будактар «кырс» сына
берди под моими ногами ветки «хрусть» сло-
мались
КЫРС ЭТ- хрустнуть; сабарым кырс
этти палец мой хрустнул
КЫРСА собака маленькой породы; кыр-
са ийт алар взять собаку маленькой породы
КЫРСЫЛДА- хрустеть, издавать треск,
хруст; ср. карсылда-; сӧӧктӧрим кырсыл-
дайт кости мои хрустят
КЫРСЫЛДАТ- понуд от кырсылда-
хрустеть; сабарларды кырсылдадар хру-
стеть пальцами
КЫРСЫЛДАШ- взаимн.-совм. от кыр-
сылда-; тизелеримниҥ сӧӧктӧри кырсыл-
дажат кости моих колен хрустят
КЫРСЫЛДАШ хруст; отурып ийерим-
де, будымныҥ кырсылдажы угулды когда я
присела, послышался хруст моих ног
КЫРТЫШ I гумус, верхний слой по-
чвы; поверхность земли; Аргалу болзом,
бу ла јердиҥ алдына киреле, кыртыжыла
јабынып ийгедийим (Д. Маскина) Если бы
была возможность, спустилась бы я под зем-
лю и прикрылась бы гумусом
КЫРТЫШ II нервы; кыртыжыма тий-
бе не действуй мне на нервы
- 446

=== PAGE 446 COL 1 ===
КЫРТЫШТА- снимать верхний слой
КЫРТЫШТАН- раздражаться, нервни-
чать; Ичимде кыртыштанып, кӧӧрӧп чык-
кам: «А мен мыны ӱзе јураарым, јурукчы
болорым…» (Д. Маскина) Раздражаясь про
себя, я заликовала: «А я все это буду рисо-
вать, стану художником…»
КЫРТЫШТАНДЫР- понуд. от кыр-
тыштан- раздражать, действовать на нервы;
ӧнӧтийин кыртыштандырар специально
заставлять раздражаться, нервничать
КЫРТЫШТАНЫШ- взаимн.-совм. от
кыртыштан- сакыбаган айылчы келгени-
не кыртыштаныжып турдылар все раздра-
жались приходу нежданного гостя
КЫРТЫШТАНЫШ раздражение, нерв-
ничание; не-не jарабаза ла кыртыштаныш
башталат если что-нибудь не понравится,
начинается раздражение
КЫРТЫШТУ противный; кыртышту
кижи противный человек
КЫРТЫШТУ межд. досадно, противно
КЫРУ 1) иней; Эртен тура кыруга
бӱркелип салган јалаҥдарга уйлар да
кӱӱн-кӱч јок чыгып турдылар (Л. Кокы-
шев) Утром на покрытые инеем поля даже
коровы неохотно выходили; 2) изморозь; бу-
дактарда кыру на сучьях изморозь
КЫРУТЫ- индеветь, покрываться ине-
ем; эртен тура јалаҥдар кырутып калган
утром поля покрылись инеем
КЫРЧАҤЫ чесотка, лишай; парша (у
животных)
КЫРЧАҤЫЛА- болеть чесоткой, по-
крываться лишаем, паршой; арык аттар
худые лошади покры-
кырчаҥылай берген
лись лишаем
КЫРЧЫН бот. разновидность можже-
вельника
КЫРЫЙ гермафродит
КЫРЫЛ- страд. от кыр-; стенениҥ
эски будыгы кырылган старая краска со
стены соскоблена; сагал кырылган борода
-

=== PAGE 447 COL 0 ===
сбрита; «Ончобыс кырылбазыс. Кезигис
кырылар, а јеҥӱни бис аларыс» (И. Шодо-
ев) Все мы не будем истреблены. Часть будет
истреблена, а мы победу одержим
КЫРЫН- возвр. от кыр- 2 бриться; моко
станокло кырынар бриться тупым станком
ёжиться;
КЫРЫҤЫТТЫ- Ийттиҥ бал-
дары кӱски чыкту кейге кырыҥытыйт
(Ш. Шатинов) Щенки ёжатся от осеннего
влажного воздуха
1) взаимн.-совм. от кыр-;
КЫРЫШ- бал-
дети помогали
дар эски черетти кырышкан
скоблить старую известь;
сагалын кырыш-
кан он помог сбрить бороду; 2) перен. ссо-
риться, скандалить; тӧрӧӧндӧр кырышкан
родственники поскандалили
1) соскабливание, скобление;
КЫРЫШ
кӧзнӧктиҥ рамазыныҥ будугын кырыш
соскабливание краски с оконной рамы;
2) уничтожение, истребление;
момондордыҥ
истребление кротов; 3) перен. ссо-
кырыжы
ра, ругань, скандал; айылдаштардыҥ кы-
рыжы угулды послышался скандал соседей
понуд. от по-
КЫРЫШТЫР- кырыш-
ссорить;
айылду-јуртту улусты кырышты-
он поссорил семейных
рып салган
КЫРЫШЧАҤ любящий ссориться,
вздорный, сварливый; кырышчаҥ эмеген
сварливая бабушка
КЫС 1) девушка, девочка; кыс бала де-
вочка; јараш кыс красивая девушка; 2) дочь;
Бӱгӱн ол кызыла баштапкы катап куу-
чындашкан (Л. Кокышев) Сегодня он с до-
черью поговорил в первый раз
КЫС- прям., перен. жать, зажимать; тес-
нить;
Салым бис экӱни кандый коркыш-
(Д. Маскина) Судьба нас как
ту кысты, эне
сильно зажала нас судьба, мама
КЫСКА 1. короткий, краткий; кыска
куучын короткий рассказ; кыска отчёт
краткий отчёт; кратко, коротко;
2. бойыгар
кра-
керегинде кыска куучындап берзегер
тко расскажите о себе; ♦тилин кыска тудар
держать язык за зубами
-

=== PAGE 447 COL 1 ===
КЫСКАШ
КЫСКАЗЫМАК коротковатый; кыска-
зымак тон коротковатое пальто
КЫСКАН- скупиться; Урмат ӧгӧӧн бу ту-
жында туку Jаш-Тура јӱреле, акчазын тап-
пай калып, чек билбес бир орус кижидеҥ
акча сураарда, ол кижи база кысканбаган
эмей (К. Телесов) Старик Урмат в это время
поехав туда, в Бийск, потерявши свои деньги,
когда попросил у незнакомого русского денег,
тот человек ведь не скупился
КЫСКАНЧАК скупой; ср. кыракай, ка-
рам, кырс; кысканчак кижи скупой чело-
век
КЫСКАР- 1) укорачиваться, становиться
коротким; кӱндер кыскарып турды дни ста-
новились короче; Кÿн ӧрӧ ӧксӧп, агаштыҥ
кӧлӧткӧлӧри кыскара берди (У. Садыков)
Солнце, поднялось высоко, тени деревьев
укоротились; 2) сокращаться (о времени);
амыраар ӧй кыскарды сократилось время
отдыха
КЫСКАРТ- понуд. от кыскар-; jолды
кыскартып, аралдыҥ ортозыла барды сре-
зав путь, он пошёл через лес; эрмекти кыс-
картар сократить предложение; jеҥин кыс-
картар укоротить рукав; иштеер ӧйди бир
часка кыскартар сократить на час рабочее
время
КЫСКАРТА кратко, коротко, сокращён-
но; Кыскарта айдар болзо, олордоҥ биске
кандый да туза болбос (И. Шодоев) Если
сказать кратко, то от них нам не будет ника-
кой пользы
КЫСКАРТУ сокращение; тексте кыс-
картулар кӧп в тексте сокращений много
КЫСКАРТЫШ- взаимн.-совм. от кыс-
карт- помогать укорачивать; орой тÿнге
jетире эjемниҥ платьезин кыскартыштым
до поздней ночи я помогала сестре укорачи-
вать платье
КЫСКАРТЫШ укорачивание; чач кыс-
картыш укорачивание волос
КЫСКАШ плоскогубцы, щипцы; кыс-
кашла иштенер работать плоскогубцами
447 -

=== PAGE 448 COL 0 ===
КЫСКЫЛТЫМ
КЫСКЫЛТЫМ красноватый; Баалу
таштаҥ эткен кандый да кӱреҥ-чоокыр
кееркедим кыскылтым чокторыла јаш
келинниҥ апагаш ла узун мойнында сур-
курайт (Б. Укачин) Какое-то украшение из
дорогого камня пёстро-коричневого цвета
сверкает красноватым светом на белень-
кой и длинной шее молодой женщины;
Оттыҥ јалбыжы ӧчӱп, кып-кызыл чоктор
айылдыҥ ичине кыскылтым јаркынын
ӧчӧмик тӧгӧт (А. Адаров) Пламя костра уга-
сает, красные-прекрасные угли тускло отбра-
сывают свой красноватый свет по дому
КЫСКЫЛТЫМ-КӦК сиреневый
КЫСКЫЛТЫМ-САРЫ оранжевый; кы-
скылтым-сары арчуул оранжевый платок
КЫСПАКТА- 1) зажимать, прижимать;
кыскашла кыспактаар прижимать плоско-
губцами; 2) перен. притеснять, ущемлять; ср.
кыста-
КЫСПАКТАЛ- возвр. от кыспакта- за-
жиматься, прижаться; сабарлары эжике кы-
спакталды пальцы зажаты дверью
КЫСПАКТАН- взять под мышку; Кни-
гежин кыспактанып алала… (И. Шинжин)
Взяв под мышку книжечку…
КЫСПАКТАТ- понуд. от кыспакта-
быть зажатым; автобуста улуска кыспак-
таттым [я] была зажата людьми в автобусе
КЫСПАКТАШ- взаимн.-совм. от кы-
спакта- помогать зажимать, прижимать; кы-
скашла час кыспактажар помогать зажи-
мать жесть плоскогубцами
КЫСПАКТАШ 1) зажимание, зажим;
2) перен. притеснение, ущемление
КЫСТА- 1) ущемлять, прищемлять; саба-
рын эжикке кыстап алган он прищемил па-
лец дверью; 2) совать, засовывать, подтыкать,
затыкать за что-л.; бӧрÿгин колтыгына кы-
стап алды шапку сунул в подмышку; 3) пе-
рен. теснить, зажимать; Jӱрӱм мени кыстап
ла келзе, ӧлӱм сананып отурадым (Д. Ма-
скина) Когда жизнь начинает меня зажимать,
я сижу думая о смерти; Бой-бойысты исте-
жип, кыстажып јӱрзебис, Ляшкевичтий
- 448

=== PAGE 448 COL 1 ===
немелер там сӱӱнер эмес пе? (А. Адаров)
Если будем жить, преследуя, притесняя друг
друга, то такие, как Ляшкевич, будут сильнее
радоваться, не так ли?
КЫСТААРЫ 1) притеснение, ущемле-
ние; кандидатты ончо jанынаҥ кыстаары
башталды началось притеснение кандидата
со всех сторон; 2) прищемление, зажимание;
кыскашла кыстаары зажимание плоскогуб-
цами
КЫСТАЛ- 1) застревать; тижиме кыста-
лып калган застрял в зубах; 2) втискивать-
ся; машиналардыҥ ортозынаҥ кысталып
ӧттим прошёл, втискиваясь между машина-
ми
КЫСТАЛАҤ притеснение, обида
КЫСТАЛЫШ- взаимн.-совм. от кыста-
втискиваться; кӧп улусту автобуска кыста-
лыжар втискиваться в переполненный авто-
бус
КЫСТАЛЫШ втискивание, давка; ÿредÿ
баштаганыла ойто ло автобуста кыста-
лыш башталган с началом учёбы опять на-
чалась давка в автобусе
КЫСТАН- возвр. от кыста- засовывать;
сумказын колтыгына кыстанала, jÿгÿрди
засунув сумку под мышку, он побежал
КЫСТАТ- понуд. от кыста-; улуска кы-
статпай jанып кел не позволяя людям при-
теснять, приезжай домой; jеҥести кыстат
заставь затыкать мох
КЫСТАШ- взаимн.-совм. от кыста- 3
вместе притеснять; помогать зажимать; оны
кысташкан вместе притеснял его
КЫСТЫРТ- понуд. от кыс- быть при-
тесняемым, угнетённым; jÿрÿмге кыстырт-
кан улус люди, притеснённые жизнью
КЫЧА 1) похоть, вожделение; 2) жела-
ние, страсть
КЫЧАЛАН- увлекаться, прельщаться,
выражать похоть
КЫЧАЛУ страстный азартный; кӧзӧргӧ
кычалу кижи человек, испытывающий
страсть к игральным картам
-

=== PAGE 449 COL 0 ===
КЫЧКЫЛ 1. кислый; кычкыл алама
кислое яблоко; 2. кислинка
КЫЧУ зуд; ♦ кычузы канар 1) вдоволь
почесаться; 2) перен. удовлетворить какое-л.
желание; кычузын берер дать взбучку
кому-л., показать, где раки зимуют
КЫЧЫ- 1) чесаться, зудеть; балузы кы-
чып туру его болячка чешется; 2) перен. на-
прашиваться, придираться; сен меге кычыба
ты мне не напрашивайся
КЫЧЫК 1. щекотка; ср. кыјык; 2. ще-
котливый; кычык сӧс язвительное слово
КЫЧЫКАЙ щекотка; ср. кычык, кыјык
КЫЧЫКАЙЛА- щекотать кого; ср. кы-
чыкта-, кыjыкайла-; Арина кӧзин јумуп
ийди. Кискези мыркылдап, оныҥ ичин
кычыкайлап јатты (Л. Кокышев) Арина за-
крыла глаза. Её кошка, мурлыча, щекотала ей
живот
КЫЧЫКТА- щекотать; ср. кычыкайла-,
кыјыкайла-, кыјыкыла-; таманынаҥ кы-
чыктаар щекотать пятки
КЫЧЫҤЫ см. кыча 1
КЫЧЫР- 1) читать; Jе болуштыҥ орды-
на оны Оҥдойго келзин деп јакарганын
унтер-офицер кычырала, чочый берди
(И. Шодоев) Вместо того, чтобы оказать по-
мощь, унтер-офицер испугался, прочитав
приказ приехать в Онгудай,; 2) приглашать,
звать; Удабады, уездтеҥ келген бийлерди
ле абысты Аргымай айлына аш-курсак
ичерге кычырды (И. Шодоев) Много време-
ни не прошло, Аргымай пригласил к себе до-
мой поесть приехавших из уезда чиновников
и священника; 3) звать, призывать; Бистиҥ
ак кааныс, Муклай каан, ол бистиҥ алтай
улусты болушка кычырган (И. Шодоев)
Наш белый царь, царь Муклай, призвал наш
алтайский народ на помощь
КЫЧЫРААЧЫ читатель; јарлу бичиичи
кычыраачыларла туштажу ӧткӱрген из-
вестный писатель провёл встречу с читателя-
ми
-

=== PAGE 449 COL 1 ===
КЫЧЫТКАК
КЫЧЫРТ- понуд. от кычыр-; ÿлгерди
тыҥыда кычыртар заставлять громко про-
честь стихотворение; айылчыларды ӧскӧ
туштажуга кычыртар приглашать гостей
на другую встречу; ÿнберишке ончо улусты
кычыртар керек надо призвать всех людей
к голосованию
КЫЧЫРТУ 1) призыв; Алтай да улус
ортодо, анчада ла кресттÿлер ортодо,
Алтайдаҥ орустарды сÿрер деген кычыр-
тулар болгон (А. Адаров) Однако и среди
алтайцев, особенно среди крещённых, были
призывы изгнать русских с Алтая; 2) пригла-
шение, зов; бис кычырту алдыс мы получи-
ли приглашение
КЫЧЫРУ воззвание, призыв; албатыга
кычыру воззвание к народу
КЫЧЫРУ СӦС лингв. обращение
КЫЧЫРЫЛ- страд. от кычыр-; би-
чик кычырылган книга прочитана; ончо
тӧрӧӧндӧр кычырылган все родственники
приглашены; черÿге уулдар кычырылган
призваны в армию парни
КЫЧЫРЫШ- взаимн.-совм. от кычыр-;
романды кычырыжып бер помоги прочесть
роман; бой-бойыныҥ айлына кычырышты
они пригласили друг-друга в гости; улусты
кычырыжар помогать призывать людей
КЫЧЫРЫШ 1) чтение; ӱлгер кычы-
рыш чтение стихотворения; 2) юр. чтение;
Бюджеттиҥ ӱлекерин 1-кы кычырышка
чыгарар… (АЧ) Проект бюджета вынести на
первое чтение…
КЫЧЫТ- понуд. от кычы- вызывать зуд;
балу кычыдып турды болячка вызывала зуд
КЫЧЫТКАК 1) чесотка, зуд; jаантайын
кычыткак постоянный зуд; 2) перен. ощу-
щение нетерпения; кычыткагы кыймыкта-
ган вести себя нетерпеливо ♦ Керишчеҥниҥ
тили кычыткакту, согушчаҥныҥ колы
кычыткакту (Погов.) У любителя ругаться
язык чешется (букв. язык с зудом), у люби-
теля подраться руки чешутся (букв. руки с
зудом)
449 -

=== PAGE 450 COL 0 ===
КЫЧЫШ-
КЫЧЫШ- взаимн.-совм. от кычы- че-
саться; балулар тыҥ кычыжат болячки
сильно чешутся
КЫЧЫШ зуд, чесание; оору балада кы-
чыш баштала берди у больного ребёнка на-
чался зуд
КЫШ зима; Корон кыш öтти (И. Сабаш-
кин) Лютая зима прошла; ♦ Кышкыда кар
<да> сурап албазыҥ Зимой <даже> снега не
выпросишь (о скупом, жадном человеке)
КЫШКЫ зимний; кышкы эҥир зимний
вечер; Керектӱ бичиктерди ол кышкы ка-
никулда районго ло барза, садып аларга
турган (Л. Кокышев) Нужные книги он соби-
рается купить, как только поедет в район на
зимние каникулы
КЫШКЫН бот. пырей ползучий
КЫШКЫР- кричать, взывать, вопить; ср.
кыйгыр; тыҥ кышкырар громко кричать
КЫШКЫРТ- понуд. от кышкыр- за-
ставлять кричать, вопить; баланы кыш-
кыртпа, ыйлатпа не заставляй ребёнка кри-
чать, плакать
КЫШКЫРЫШ- взаимн.-совм. от
кышкыр-; балдар тыҥ кышкырыжып,
чыҥырыжып ойноды дети играли, громко
крича и визжа
КЫШКЫРЫШ кричание; тыҥ кышкы-
рыш громкое кричание
КЫШТА- зимовать; перезимовать;
«Кӧӧркий келдим, айылын ээн артырар
кӱӱни јок эмтир, jаҥыскан да болзо, ай-
лына кыштаарга турган болбой. Акыр,
айлын јазап јылулап берер» – деп, Баја
шӱӱнди (И. Шодоев) «Бедная моя невестка,
- 450

=== PAGE 450 COL 1 ===
не желает оставлять свой дом в запустении,
хоть и одна, но, наверное, собирается зимо-
вать дома. Надо хорошо утеплить ей дом», –
решил Бадьа
КЫШТАЙ в течение зимы, за зиму; ср.
кыштайын; «База ÿч кыра öлöҥ чабып
алзам, малыма кыштай jиирге jедер» –
деп, сÿÿмjилÿ айтты (Ч. Чунижеков) «Если
скошу еще три пашни травы, скоту моему в
течение зимы поесть хватит», – сказал [он]
радостно
КЫШТАЙЫН в течение зимы; ср. кыш-
тай; Басёк ло Табытка кыштайын онойып
улуска jалданып jÿргендер (С. Суразаков)
Басёк и Табытка в течение зимы так нанима-
лись к людям на работу
КЫШТАТ- понуд. от кышта- заставлять
зимовать; турлуда кыштадар заставлять зи-
мовать на стоянке
КЫШТАШ- взаимн.-совм. от кышта-
вместе зимовать; карган ӧрӧкӧнгӧ кожо
кыштажар кижи jок некому со стариком
вместе зимовать
КЫШТАШ зимовка; кышташ кеминде
ӧтти зимовка прошла нормально
КЫШТУ зимовье, зимовка; зимняя
стоянка; Тымык туулар, ээзи јок кышту
(А. Адаров) Безмолвные горы, зимовка без
хозяина
КЫШТУУ затвердевшая кожа на пятках;
Jарылып калган буттыҥ чоҥчойын, кыш-
тууны, корлогон балдардыҥ колы-будын
каймакла сӱртер (АJ) Потрескавшиеся пят-
ки, затвердевшую кожу на пятках, обветрен-
ные руки-ноги детей мажут сливками
-

=== PAGE 451 COL 0 ===
ЛА 1. частица усилит., выделит. как
только, тут же; алган ла кÿн в день, как
только купил; Бу ла тактаныҥ ÿстине
чыгып алала, Куйрук кичинек тужын-
да печкениҥ тууразына тоҥуп калган
буттарын jылыдып туратан (Л. Кокы-
шев) Куйрук, когда был маленьким, за-
бравшись на эту вот тахту, грел замёрз-
шие ноги о стенку печки; 2. союз и; та-
лай ла теҥис море и океан; куштар ла
кастар птицы и гуси; Чыйрак ла чы-
дамкай (Д. Каинчин) Крепкий и вынос-
ливый; см. ле
ЛАБОРАНТ лаборант; jиит лабо-
рант молодой лаборант; лаборанттыҥ
ижи работа лаборанта
ЛАБОРАТОРИЯ лаборатория; jаҥы
лаборатория новая лаборатория; ана-
лизтерди лабораторияда шиҥдеер ис-
следовать анализы в лаборатории; Ал-
тай Республиканыҥ Башкарузыныҥ
Jакаанында темдектелген керектердиҥ
планын бÿдÿрерге институтта билим
лаборатория тöзöлгöн (АЧ) Для выпол-
нения плана мероприятий, намеченных в
Указе Правительства Республики Алтай,
в институте основана научная лаборато-
рия
ЛАБОРАТОРНЫЙ лабораторный;
лабораторный иш лабораторная работа
ЛАВА геол. лава; суйук лава жидкая
лава
ЛАВКА лавка, небольшой магазин;
лавканаҥ калаш садып алар купить в
лавке хлеб
ЛАВРА лавра; Киево-Печерский
лавра Киево-Печерская лавра; Колы-
буды jок кенектер, ыраак jерлердеҥ
jойу келген кудайзактар, тербезендер,
сагыжы jедикпес улустар олор экÿни
лавраныҥ эжигине де jууктатпадылар
-

=== PAGE 451 COL 1 ===
ЛАКТА-
Л
(Л. Кокышев) Инвалиды без рук без ног,
верующие, пешком пришедшие издалека,
бродяги, полоумные люди не подпустили
их двоих и к дверям-то лавры
ЛАВСАН 1. лавсан; лавсан ―
нефтьтеҥ эдилип турган синтетика-
лык волокно нефть ― синтетическое
волокно, получаемое из нефти; 2. лавса-
новый; лавсан костюм лавсановый ко-
стюм
ЛАГЕРЬ в разн. знач. лагерь;
балдардыҥ jайгы лагери детский лет-
ний лагерь; концентрационный лагерь
концентрационный лагерь; Ол ло тÿнде
келип jÿрген партизандардыҥ кайу-
чылары Каранды лагерь jаар тарта
бергендер (Л. Кокышев) Разведчики пар-
тизан, приходившие в ту же ночь, увезли
Карана в лагерь
ЛАДЬЯ шахм. ладья; ладьяла jÿрер
ходить ладьёй
ЛАЗЕР 1. лазер; лазерле эмдеери ле-
чение лазером; 2. лазерный; лазер обору-
дование лазерное оборудование
ЛАЗЕРНЫЙ лазерный; ср. лазер 2;
лазерный чок лазерный луч
ЛАЙНЕР лайнер; кейле учар лай-
нер воздушный лайнер; круиз лайнерле
jорыктаар путешествовать на круизном
лайнере
ЛАК лак; тырмактыҥ лагы лак для
ногтей; агаштыҥ лагы лак для дерева;
парикмахер чачты jараштыра jууйла,
лакла аттыртып ийди парикмахер, кра-
сиво собрав волосы, обрызгала лаком;
кей лактыҥ jыдыла толуп калган воз-
дух наполнен запахом лака
ЛАКТА- лакировать, красить (покры-
вать) лаком; столды лактаар лакировать
стол; тырмакты лактаар красить ногти
лаком
451 -

=== PAGE 452 COL 0 ===
ЛАКТАЛ-
ЛАКТАЛ- страд. от лакта- лакиро-
ваться, краситься (покрываться) лаком;
быть лакированным, быть покрашенным
(покрытым) лаком; лакталган тере ла-
кированная кожа; такталар будуктыҥ
ӱстӱнеҥ лакталган скамейки покрыты
поверх краски лаком
ЛАКТАТ- понуд. от лакта- застав-
лять покрывать лаком, дать красить ла-
ком; агаш стенелерди лактадып салар
заставить покрасить стены лаком; тыр-
макты лактадар дать красить ногти ла-
ком
ЛАКТАНЫШ лакировка; лактаныш
божоды лакировка закончилась
ЛАКТАШ- взаимн.-совм. от лак-
та- вместе лакировать, помогать кра-
сить (покрывать) лаком; тепкишти
ӱренчиктерле кожо лактажар вместе с
учениками лакировать лестницу; энеме
кöзнöктöр лакташкам я помогала мате-
ри красить лаком окна
ЛАКТАШ лакирование; лакташ
jакшы öдÿп jат лакирование идёт хоро-
шо; лакташты эртен божодор заканчи-
вать лакирование завтра
ЛАМА лама; буддий лама буддий-
ский лама; Далай-Ламаныҥ сöзи слово
Далай-Ламы
ЛАМАИЗМ ламаизм; ламаизмниҥ
тöзöлгöзи основа ламаизма; ламаизмниҥ
ÿредÿзи учение ламаизма
ЛАМПА лампа; лампаныҥ оды
öчöмик свет лампы тусклый; Байрам
лампаныҥ одын бирде jаанадып, бир-
де кичинектедип турат (Л. Кокышев)
Байрам то увеличивал, то уменьшал свет
лампы
ЛАМПАС лампас; ср. кыпчар; кы-
зыл лампастар красные лампасы
ЛАП 1) суть; лабына чыгар дойти до
сути; 2) согласованность; лап jокко иш
jылбас без согласованности работа не
сдвинется
- 452

=== PAGE 452 COL 1 ===
ЛАПТА- 1) уточнять, точно выяснять;
керекти лаптаар уточнять дело 2) согла-
совывать; јарт эмес сурактаарды лапта-
ар согласовывать непонятные вопросы
ЛАПТАЛ - страд. от лапта-; айал-
га лапталар ситуация будет уточняться;
лапталбаган сурактар несогласованные
вопросы
ЛАПТАП нареч. 1) внимательно;
Лаптап тыҥдап отурзаҥ, кажы ла куш
бойыныҥ тилиле кемге де кожоҥдорын
сыйлап тургандый билдирет (АЧ) Вни-
мательно прислушаешься, кажется, что
каждая птичка на своём языке дарит
кому-то свою песню; 2) основательно;
лаптап сананар основательно думать;
3) осторожно; …Лаптап-эптеп, келиш-
тире öҥöлöп, jууктап алзаҥ, олорды
кöрöргö сÿрекей солун (И. Сабашкин)
…Когда осторожничая-приспосаблива-
ясь, ловко крадучись, приблизишься [к
ним], очень интересно на них смотреть
ЛАПТАН- возвр. от лапта- быть вни-
мательным; Кайучылдар сергелеҥ ле
лаптанып аjыктанып келип jаттылар
(И.Шодоев) Разведчики шли бодро и вни-
мательно осматриваясь; лаптанып от-
урып алар сесть основательно
ЛАПТАШ- взаимн.-совм. от лапта-
совместно уточнять; суракты лапташ-
кан кийнинде, ончозы jайымжый бер-
дилер после того как уточнили вопрос,
все расслабились
ЛАПТУ 1. точный, верный; Анайда-
анайда мен Сÿмечиле аҥдышкам ла,
аҥдышкам, учы-учында кööркийди
не мыны кыйнаар дейле, база бир
лапту сÿме эдип алдым (К. Телесов)
И так, и эдак я дразнил и дразнил
Сюмечи, и, решив в конце концов,
зачем мучать бедную, принял ещё одно
верное решение; 2. 1) точно, верно;
лапту айткан сказал точно, верно; 2)
внимательно; Депутаттар бу jасактыҥ
-

=== PAGE 453 COL 0 ===
ÿлекерин … баштапкы кычырышта
jарадып, оноҥ ары лапту шÿÿжер ке-
рек дештилер (АЧ) Депутаты сказали,
что проект этого закона …, одобрив в
первом чтении, необходимо внимательно
обсудить в дальнейшем
ЛАПТУЗЫН как хорошо; jаш
кööркийлерди кöрöргö лаптузын как
хорошо видеть молодых
ЛАПША лапша; Оныҥ энези
биске сÿтке кайнаткан лапша уруп,
каймакту творог тургузып турарда,
мен оныҥ чырайын аjыктап отырдым
(Д. Каинчин) Когда его мать наливала
нам лапшу, сваренную на молоке, ставила
творог со сметаной, я сидел, разглядывая
ее лицо
ЛАТИН латинский; латин тил латин-
ский язык; Оноҥ кижи оҥдоп болбос ла-
тин сöстöрлö Каранныҥ кöзиниҥ оору-
зын айдат (Л. Кокышев) Затем называет
болезнь глаз у Карана непонятными для
человека латинскими словами
ЛАТЫШ 1. латыш, латышка; Бистиҥ
курста jÿзÿн-jÿÿр албатылар: алтай,
осетин, орус, армян, белорус, латыш,
бурят ла оноҥ до ары (А. Адаров) У нас
на курсе разные народы: алтайцы, осети-
ны, русские, армяне, белорусы, латыши,
буряты и так далее 2. латышский; латыш
тил латышский язык
ЛАУРЕАТ лауреат; Г.И. Чорос-Гур-
кинниҥ адыла адалган сыйдыҥ лауре-
ады Лауреат премии имени Г.И. Чорос-
Гуркина
ЛЕ 1) частица как только, тут же;
келген ле бойынча как только пришёл;
Jÿреги эмди ле кöксин оодо тебеле,
кöксинеҥ чыгара секирип ийгедий
билдирет (Л.Кокышев) Кажется, что [её]
сердце, тут же разорвав грудь, выскочит
наружу; 2) союз и; jер ле теҥери земля и
небо; ср. ла
ЛЕДОКОЛ ледокол; атомный ледо-
кол атомный ледокол
-

=== PAGE 453 COL 1 ===
ЛЕКЦИЯ
ЛЕЗГИН 1. лезгин, лезгинка; 2. лез-
гинский; лезгин тил лезгинский язык;
лезгин литература лезгинская литера-
тура
ЛЕЗГИНКА лезгинка (танец); Лез-
гинканы да бийелезеҥ, алдырбас
(А. Адаров) Ничего, если даже лезгинку
станцуешь
ЛЕЙКА лейка; лейкала сугарар по-
ливать из лейки
ЛЕЙТЕНАНТ лейтенант; Эртен
тура тöрт милиционер ээчидип
алган лейтенант Ханжин jеде
конды (Л. Кокышев) Утром прибыл
лейтенант Ханжин вместе с четырьмя
милиционерами
ЛЕКСИКА лексика; алтай тилдиҥ
лексиказы лексика алтайского языка;
А.С. Пушкинниҥ лексиказы лексика
А.С. Пушкина
ЛЕКСИКОЛОГ лексиколог; jарлу
лексиколог известный лексиколог
ЛЕКСИКОЛОГИЯ лексикология;
лексикология – тил билимниҥ бöлÿги
лексикология – раздел лингвистики; лек-
сикологияла экзамен табыштырар
сдавать экзамен по лексикологии
ЛЕКТОР лектор; jиит лектор моло-
дой лектор; лектор трибунага чыгып
келерде, табыш токтой берди когда лек-
тор вышел к трибуне, шум стих
ЛЕКЦИЯ лекция; Ӱредÿ башталган.
Кажы ла кÿн сегис частыҥ туркуны-
на лекциялар угар керек (А. Адаров)
Учёба началась. Каждый день в тече-
нии восьми часов надо слушать лекции;
Осовиахимнеҥ келген уул jÿзÿн-базын
коронду кейлер керегинде лекция кы-
чырып, Куйрукты сÿрекей тыҥ кор-
кытты (Л. Кокышев) Парень, пришед-
ший из Осовиахима, читая лекцию о раз-
личных ядовитых газах, сильно напугал
Куйрука
453 -

=== PAGE 454 COL 0 ===
ЛЕНТА
ЛЕНТА в разн. знач. лента; чич-
ке лента узкая лента; чачты лентала
jараштыра буулап салар волосы кра-
сиво завязать лентой; Кöрÿниҥ окы-
лу ачылтазы jарлалган ла кызыл
лента кезилген кийнинеҥ кöрÿниҥ
ачылтазыныҥ туружаачыларына jаан
эмес концерт кöргÿзилген (АЧ) После
того, как было объявлено официальное
открытие выставки и была перерезана
красная лента, для участников открытия
выставки был показан небольшой кон-
церт
ЛЕНИНИЗМ ленинизм; ленинизм-
ниҥ маанызы знамя ленинизма
ЛЕСНИК лесник; лесниктиҥ тура-
зы дом лесника; лесниктеҥ jöп алар по-
лучать согласие у лесника
ЛЕСХОЗ лесхоз; лесхозтыҥ jерлери
земли лесхоза; лесхозтыҥ ишчилери
мöштöрдиҥ чаалдарын отургузар ра-
ботники лесхоза посадят саженцы кедров
ЛЕТОПИСЬ летопись; Новгородтыҥ
летописьтери Новгородские летописи;
летописьтерде бичилгениле как напи-
сано в летописях
ЛЕТОПИСЕЦ летописец; баштап-
кы орус летописец – Нестор первый
русский летописец – Нестор
ЛЁТЧИК лётчик; Каран
лётчиктердиҥ курсында ӱренип jат
(Л. Кокышев) Каран учится на курсах
лётчиков
ЛИБЕРАЛ в разн.знач. либерал; ли-
берал партияныҥ турчызы член либе-
ральной партии
ЛИГА I лига ср. биригÿ; Араб
ороондордыҥ лигазы Лига арабских
стран
ЛИГА II спорт. лига; чемпиондордыҥ
лигазы лига чемпионов
ЛИМИТ в разн. знач. лимит;
баалардыҥ лимиди лимит цен;
- 454

=== PAGE 454 COL 1 ===
кредиттиҥ лимидин кöрöр смотреть
лимит кредита; покерге лимитле ойно-
ор играть в покер с лимитом
ЛИМОН 1. лимон; лимонныҥ ју-
лугы лимонный сок; лимон – jайы-
кыжы jажыл турар цитрус агаш лимон
– вечнозелёное цитрусовое дерево; 2. ли-
монный; лимон суу лимонная вода
ЛИМОНАД лимонад; соок лимонад
холодный лимонад; Jунунып алала, Ка-
ран Ленаны ээчиде келзе, онызы кур-
сакты jакыдып койгон, лимонад ичип
отурды (Л. Кокышев) Когда Каран, по-
мывшись, пришёл следом за Леной, она,
заказав еду, сидела и пила лимонад
ЛИГВИСТ лингвист; ср. тил би-
лимчи; ады jарлу лингвист известный
лингвист; Т.М. Тощакова – баштапкы
билимчи-лингвист … jарлу jондык
ишчи болгон (АЧ) Т.М. Тощакова, пер-
вый учёный-лингвист, была известным
общественным деятелем
ЛИНЕЙКА в разн. знач. линейка; ло-
гарифметический линейка логарифме-
тическая линейка; jалбак линейка ши-
рокая шинейка; линейкала кемjиир из-
мерять линейкой; кöдÿриҥилÿ линейка
торжественная линейка; линейкага ту-
рар выстроиться на линейку; линейкада
айдар говорить на линейке
ЛИНЗА линза; очкиниҥ ордына
линзалар кийер вместо очков носить
линзы; контактный линзалар контакт-
ные линзы
ЛИНОЛЕУМ линолеум; линолеумла
jабылган пол пол, покрытый линолеу-
мом
ЛИРА I лира (струнный музыкальный
инструмент) лирала ойноор играть на
лире
ЛИРА II лира (денежная единица
Италии и Турции); он беш лира пятнад-
цать лир
-

=== PAGE 455 COL 0 ===
ЛИРИКА 1) лирика; Л. Кокышевтиҥ
лириказы лирика Л. Кокышева; 19-чы
чактыҥ лириказы лирика 19-го века;
А. Ередеевтиҥ торкодый jымжак ли-
риказын, алмаз ошкош чечен тили
керегинде олор кайдаҥ билетен эди
(К. Телесов) А откуда же им знать мяг-
кую, словно шёлк, лирику А. Ередеева,
его острый, как алмаз язык; 2) перен.
лирика (не главное, второстепенное);
Лириканы артырып, сурак аайынча
куучындаактар (АЧ) Оставим лирику,
будем говорить по вопросу
ЛИРИКАЛЫК лирический; лири-
калык ÿлгерлердиҥ jуунтызы сборник
лирических стихотворений
в разн. знач. лист;
ЛИСТ лист чаа-
зын лист бумаги; статьяныҥ кеми бир
авторский лист объём статьи один ав-
торский лист; исполнительный лист ис-
полнительный лист
ЛИСТОВКА листовка; агитацион-
ный листовка агитационная листовка;
Типография баштапкы öйдö листов-
калар ла jÿзÿн-башка бланктар кепке
(АЧ) Типография в первое время
баскан
печатала листовки и разные бланки
ЛИТЕРАТОР литератор;
Литераторлордыҥ туразы Дом литера-
торов
ЛИТЕРАТУРА литература; алтай
литература алтайская литература; …
Оноҥ öскö бистиҥ литературабыста
бойыныҥ «коронду чечегештери» база
бар (К. Телесов) …Кроме всего, в нашей
литературе есть и свои «ядовитые цве-
точки»
ЛИТЕРАТУРНЫЙ литературный;
Литературный кружок спортивный
кружок эмес – дежип, олордыҥ орто-
зында сöс блааш тыҥ ла болгон (Л. Ко-
кышев) Говоря, что литературный кружок
― не спортивный кружок, между ними
были большие разногласия
-

=== PAGE 455 COL 1 ===
ЛОЗУНГ
ЛИТЕРАТУРОВЕД литературовед;
ады jарлу литературовед известный ли-
тературовед; литературоведтиҥ статья-
лары статьи литературоведа
ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ литера-
туроведение; литературоведениениҥ
курч сурактары проблемы литературо-
ведения
ЛИТР литр; эки литр сÿт два литра
молока; литрдеҥ эмеш ас чуть меньше
литра; Jыгнаш кÿнÿҥ ле «сÿттиҥ на-
логы» деп сÿтзавод jаар кöнöктö эки-
ÿч литр сÿт апарып jадар (Д. Каинчин)
Дьыгнаш каждый день как «налог за мо-
локо» носил в ведре в сторону молочного
завода два-три литра молока
ЛИФТ лифт; лифтле чыгар подни-
маться на лифте
ЛИФТЁР лифтёр; лифтёр болуп иш-
теер работать лифтёром
ЛИЦЕЙ лицей; Олимпиаданыҥ ту-
рулталарыла баштапкы jерге респу-
бликан лицейдиҥ ÿренчиктери чыкты
(АЧ) По результатам олимпиады на пер-
вое место вышли ученики из республи-
канского лицея
ЛИЦЕНЗИЯ лицензия; лицензия бе-
рер выдавать лицензию; лицензия алар
получать лицензию
ЛИЦЕНЗИРОВАТЬ ЭТ- лицензиро-
вать; ÿредÿлик учреждениелерди ли-
цензировать эдер лицензировать образо-
вательные учреждения
ЛОГИКА логика; диалектикалык
логика диалектическая логика; матема-
тикалык логика математическая логика
ЛОГОПЕД логопед; логопед
балдардыҥ эрмек-куучынында бар
jедикпестерди тÿзедет логопед устраня-
ет дефекты, имеющиеся в речи детей
ЛОДЖИЯ лоджия; элбек лоджия
просторная лоджия
ЛОЗУНГ лозунг; Кайдаар ла
кöргӧндӧ, украин тилле бичип салган
455 -

=== PAGE 456 COL 0 ===
ЛОКАТОР
плакаттар, лозунгтар кöрÿнет (Л. Ко-
кышев) Куда ни посмотришь, видны пла-
каты, лозунги, написанные на украин-
ском языке
ЛОКАТОР локатор; табыштар тудар
локатор звуковой локатор
ЛОМ лом; тошты ломло оодор раз-
бивать лёд ломом
ЛОРД в разн. знач. лорд; Лордтордыҥ
палатазы Палата лордов; англичан лорд
английский лорд
ЛОСЬОН лосьон; jараш jытту ло-
сьон лосьон с красивым запахом
ЛОТЕРЕЯ лотерея; лотереяла ойноп
алар выиграть в лотерею
ЛОТО лото; лото ойноорго jилбилÿ
играть в лото увлекательно
ЛОТОК лоток; лотоктоҥ садыжар
торговать с лотка
ЛОТОС лотос; лотос Индия ла Ки-
тайда агару чечек деп бодолот лотос
в Индии и Китае считается священным
цветком
МА межд. вот те на, на тебе (выражает
удивление); Ма, баатыр турган (С. Сураза-
ков) Вот те на, стоял богатырь
МАА звукоподр. 1) бе, ме (звукоподража-
ние блеянию коз, овец); кой маарайт «маа»
овца блеет «бе»; 2) мяу (звукоподражание
мяуканью кошки); кискениҥ «маа» деген
мааражы угулат слышно мяуканье кошки
«мяу»
МААЖЫ курок; мылтыктыҥ маажызы
курок ружья; Ол шыкап турала, маажыны
jаба базып ийди (Б. Укачин) Он, прицелив-
шись, нажал на курок
МААК эвф. обувь; ср. ӧдӱк; jаҥы маак
новая обувь
МААЛА огород; Тӱдрешти ол бир туш-
та маалазынаҥ ӱзӱп алган сок ло jаҥыс
-

=== PAGE 456 COL 1 ===
ЛУНОХОД луноход; луноходты че-
неер испытывать луноход; Планета-
лар ортодо учатан «Луноход-9» деп
станция 1966 jылда баштапкы катап
Айдыҥ ÿстине jымжак отурган (АЧ)
В 1966 году впервые совершила мягкую
посадку на Луну Межпланетная станция
«Луноход-9»
ЛУПА лупа; лупа ажыра ширтеер
разглядывать через лупу
ЛЬГОТА льгота ср. jеҥилте; льгота-
пользоваться льготами;
ларла тузаланар
льготала садып алар купить по льготе
ЛЮК люк; танктыҥ люгы люк тан-
ка; люкты ачар открывать люк
ЛЮКС люкс; люкс каюта каюта
люкс; люкс классту конор тура гости-
ница класса люкс
ЛЮСТРА люстра; венециан люстра
венецианская люстра; люстраны илер
подвешивать люстру
М
болчок огурчын учун сӱрӱшкен эди (С. Су-
разаков) В одно время ведь гонялся за Тюдре-
шем из-за одного единственного огурца, со-
рванного из его огорода
МААЛА АШ овощи; маала ажы быш-
ты овощи созрели; Маала ажын арбынду
салып, иштенер ле керек (АЧ) Посадив по-
больше овощей, надо только работать
МААЛКА- перевозноситься, чваниться,
важничать
МААЛКАТ- понуд. от маалка- пере-
возносить себя, заставлять себя упрашивать;
jаантайын маалкадып турар постоянно за-
ставляет себя упрашивать
МААНЫ знамя, флаг; Олордыҥ бийик
мачталарында jÿзÿн ле jÿÿр ороондордыҥ
маанылары элбиреп турды (Л. Кокышев)
456 -

=== PAGE 457 COL 0 ===
На их высоких мачтах развевались знамёна
разных государств; Оныҥ ӱстинде салкын-
га, jаҥмырга кугарып калган кызыл ма-
аны (А. Адаров) На его вершине красный
флаг, поблёкший от ветра, дождя
МААРА- 1) блеять; кой маарайт овца
блеет; 2) мяукать; печкениҥ ӱстинде киске
маарайт на печке мяукает кошка
МААРАТ- понуд. от маара-;
эчкини ма-
арадар заставлять козу блеять; кискени маа-
ратпас не позволять кошке мяукать
МААРАШ- взаимн.-совм. от маара-;
Кайда да айылдыҥ кийнинде конгылап
jаткан койлордыҥ ортозында jаш кура-
андар мааражып ийет (Л. Кокышев) Где-то
среди овец, ночующих за домом, время от
времени блеют новорождённые ягнята
МААРАШ 1) блеяние; Кенетийин ого
jуук койлордыҥ мааражы угула берген
(Л. Кокышев) Вдруг рядом с ним послыша-
лось блеяние овец; Кой-эчкиниҥ мааражы,
пӧтӱктиҥ ӧткӱн кыйгызы ойгозот (С. Ма-
нитов) Будят блеяние овец и коз, пронзитель-
ный крик петуха; 2) мяуканье; кискелердиҥ
мааражы токтоды прекратилось мяуканье
кошек
МААС зоол. овод; ср. кöгööн; ат маазы
лошадиный овод
МААТ: маат јок мод. сл. беспорно, безус-
ловно, несомненно, не исключено; Jе фронт-
ко jууктап келген тушта, кажы ла алтамда
jеткер болордоҥ маат jок (Л. Кокышев) Но
когда мы приблизились к фронту, на каждом
шагу несомненно могла быть опасность;
Би-
ске де табарардаҥ маат jок (С. Суразаков)
Нет сомнения, что нападут и на нас; Сыксай
да jедип келердеҥ маат jок (С. Суразаков)
Не исключено, что может прийти даже Сыр-
сай
МАВЗОЛЕЙ мавзолей; В. И. Ленинниҥ
мавзолейи мавзолей В. И. Ленина
МАГАЗИН магазин; Олор ончозы кан-
дый бир магазинниҥ эжигинде очередьте
тургулаган улустый кöрÿнген (Л. Кокы-
шев) Они все выглядели как люди, стоящие
-

=== PAGE 457 COL 1 ===
МАЖАК
в очереди возле дверей какого-нибудь магази-
на; Мен магазин барып келейин (Б. Укачин)
Я схожу в магазин
1) справедливый; ср. чындык;
МАГАТ I
магат улус справедливые люди; 2) честный;
ср. ак-чек; магат кижи честный человек
МАГАТ II 1) условие; магат тургузыл-
ган выдвинуто условие; 2) уговор; ср. jöп;
♦ Магат акчадаҥ баалу (Погов.) Уговор до-
роже денег
МАГАТ- уст. делать что-л. хорошо
МАГИСТР магистр; магистрдиҥ дипло-
мы диплом магистра
МАГИСТРАЛЬ магистраль; маги-
стральда машиналар машины на магистра-
ли
МАГМА геол. магма; јердиҥ алдында
магма кайнайт под землёй кипит магма
МАГНАТ магнат; нефтьтиҥ магнады
нефтяной магнат
МАГНИЙ хим. магний; мӧштиҥ кузу-
гында магний бар в кедровых орехах содер-
жится магний
МАГНИТ магнит; магнит темирди тар-
тат магнит притягивает железо
МАГНИТОФОН магнитофон;
магнитофонныҥ лентазы лента магнитофо-
на
МАГНИТТЕ- намагничивать, магни-
тить; компастыҥ стрелказы магниттелген
стрелка компаса намагнитилась
МАГНОЛИЯ бот. магнолия
МАДАК лит. рифма; ӱлгердиҥ мадагы
рифма стихотворения
МАДАКТА- 1) рифмовать; кожоҥ мадак-
таар рифмовать песню; 2) говорить складно,
изящно; магистр мадактап айтты магистр
говорил изящно; 3) ирон. тараторить, гово-
рить без умолку
МАДАКЧЫ человек с изящной речью
МАJАЛАЙ эвф. см. айу, абаай
МАЖАК колос; бышкан мажак поспев-
ший колос; мажакту ӧзӱмдер растения с ко-
лосьями
457 -

=== PAGE 458 COL 0 ===
МАЖАКТА-
МАЖАКТА- собирать колосья;
Јаламанныҥ белинде кырадаҥ мажактап
баратаныс (А. Ередеев) Ходили собирать ко-
лосья в поле на хребте Яломана
МАЖАКТАН- возвр. от мажакта- ко-
лоситься; буудай мажактанды пшеница за-
колосилась
МАЙ I см. сарjу
МАЙ II май; ср. кӱӱк ай; май ай май ме-
сяц; майдыҥ байрамдары майские праздни-
ки
МАЙКА майка; Карамай штан jок,
jаҥыс ла майкалу ла трусту болгон (А. Ада-
ров) Карамай был без штанов, в одной только
майке и трусах
МАЙОР воен. майор; Карган май-
ор оныҥ документтерин шиҥдеп кöрди
(Л. Кокышев) Старый майор внимательно из-
учил его документы
МАЙРЫК см. мыйрык
МАЙЧЫЙ- стаптываться, сбиваться (об
обуви, сбитой с внутренней стороны сто-
пы); ӧдӱк майчыйган обувь стопталась
МАЙЧЫЙТ- понуд. от майчый-; сопок-
торды майчыйта кийер сапоги стоптать на
один бок; Јажаҥныҥ майчыйта базып кой-
гон элик бычкак ӧдӱги… (У. Садыков) Об-
увь из лапок косули, которую Дьажаҥ стоп-
тала вовнутрь
МАЙЧЫК 1) стоптанный, сбитый, по-
кривившийся (об обуви); майчык ӧдӱк стоп-
танная обувь; 2) косолапый; майчык бутту
кижи косолапый человек
МАК I 1. 1) хвала; мактыҥ сӧстӧри сло-
ва хвалы; 2) похвала; Мен, мак эмес, ары
болгон кийнинде атты да јаба једеле, тудуп
алатам (У. Садыков) Я, это не похвала, скачу-
щего коня догнав, ловил; 3) слава; ӱргӱлjик
мак вечная слава; Је кижиниҥ јӱрӱминиҥ
магы кӧп јаш јажаганында эмес, албатыга
кӧп туза јетиргенинде болуп јат (У. Сады-
ков) Но слава человеческой жизни не в том,
что прожито много лет, а в принесённой на-
- 458

=== PAGE 458 COL 1 ===
роду большой пользе; 2. похвальный, хва-
лебный; мак сӧстӧр похвальные речи; мак
кожоҥдор хвалебные песни; ♦ макка чыгар
прославиться, стать известным
МАК II бот. мак; кызыл мактарлу
jалаҥдар поля с красными маками; макту
калаш хлеб с маком
МАКА: маказы канар получать удов-
летворение, удовольствие; маказы канган-
ча вдоволь; маказы канганча ыйлап алар
вдоволь наплакаться; барза, барзын, макам
да канбас если уходит, пусть идёт, меня это
не заденет
МАКАЗЫРА- 1) злорадствовать; ср. ма-
каты-; Оныҥ ӧчӱркеп сӱӱнер де, маказы-
раар да кӱӱни келбеди (А. Адаров) Ему не
захотелось ни радоваться, мстя, ни злорад-
ствовать; 2) наслаждаться; Jыртай Ивано-
вич jарым стакан аракыны jык берип ий-
еле, ичи-бууры jалбырап, изий бергенине
маказырап, кӧзин jумуп ийди (А. Адаров)
Дьыртай Иванович, опрокинув полстака-
на алкоголя, наслаждаясь тем, что внутри,
пламенея, согрелось, закрыл глаза;
Эртен
тураныҥ ару кейин маказырап тынып
jатты (А. Адаров) Лежал, с наслаждением
вдыхая утренний свежий воздух
очень хороший, прекрасный,
МАКАЛУ 1.
превосходный, отличный;
Андый да болзо,
(Л. Кокышев) Несмотря
тен макалу курсак!
на это, прямо прекрасная еда!; Тийиҥниҥ
макалу ӧйи ине! (Б. Укачин) Ведь отличное
время для белок; 2. очень хорошо, прекрасно,
превосходно, отлично; макалу ажанып алар
очень хорошо покушать; 3. межд. 1) здорово,
прекрасно, отлично (выражение радости,
восторга); Макалу келдиҥ! Здорово, что ты
пришёл; 2) так тебе (ему) и надо (выражение
злорадства, передразнивания); Макалу ого!
Так ему и надо!; ♦ макалузын межд. 1) здо-
рово, прекрасно, отлично; 2) так тебе (ему) и
надо
МАКТА- хвалить; Тыҥыда, Ленаны
мактап айтты (Л. Кокышев) Хваля Лену,
-

=== PAGE 459 COL 0 ===
сказал громко; Jе, jе, Николай Адучино-
вич, мактаба! (А. Адаров) Ну, ну, Николай
Адучинович, не хвали; А олор кемди, качан
мактаган? (С. Манитов) А они кого, когда
хвалили?
МАКТАЛ- страд. от макта-; Коляныҥ
энезиниҥ ады макталып турганын колхоз-
чылар jилбиркеп угуп отурдылар (Л. Ко-
кышев) Колхозники с интересом слушали,
как восхвалялось имя мамы Коли
МАКТАН- возвр. от макта- хвалиться,
хвастаться; Байла, адазы улустыҥ алдына
озолоп, мактанып койгон болбой кайтсын
(Л. Кокышев) Наверное, его отец уже заранее
перед людьми похвастался; Толстойдыҥ ро-
манын кӧчӱрип турганыла нӧкӧрлӧриниҥ
ортозына ол jаҥыс катап мактанган эмес
(Б. Укачин) Он не раз ведь среди своих друзей
хвастался тем, что переводит роман Толстого
МАКТАНЧАК 1. хвастливый; мак-
танчак кижи хвастливый человек; 2. хва-
стун; мактанчактар ас эмес хвастунов не-
мало; Ол керегинде тӧгӱнчи деп айдып
болбозыҥ, мактанчак та деп айдарга ке-
лишпес (Б. Укачин) Про него не скажешь,
что он обманщик, даже хвастуном назвать не
получится
МАКТАНЫШ хвастовство; мактаныш
jеткил хвастовства достаточно
МАКТАТ- 1) понуд. от макта- заставлять
хвалить; бойыҥды эмес, улусты мактат за-
ставляй хвалить не себя, а людей; 2) быть
восхвалённым; jакшы ижи учун мактадар
быть восхвалённым за хорошую работу
МАКТАШ- взаимн.-совм. от макта- хва-
лить вместе, друг друга; кудалар мактажат
сваты хвалят друг друга
МАКТАШ хваление; макташты угуп
алар выслушать хваление
МАКТУЛУ 1) славный, прославившийся;
мактулу иш славная работа; 2) хвалённый;
мактулу уул оройтыды хвалённый парень
опоздал; 3) хвалебный; мактулу сӧстӧр хва-
лебные слова
-

=== PAGE 459 COL 1 ===
МАЛТАЛА-
МАЛ 1) собир. скот; jоон мал крупный
скот; оок мал мелкий скот; Тытту Кобыда
оныҥ малы кӧп болгон (С. Суразаков) В
Тытту Кобы у него было много скота; Ар-
тык малды табыштырар деген кижи кол
кӧдӱрзин (А. Адаров) Кто за то, чтобы сдать
лишний скот, пусть поднимет руку; 2) разг.
конь, лошадь; тойго мал сойор на свадь-
бу закалывать коня; Карды мал чапчып
отоордоҥ болгой, кӱрек те тыгынбай бар-
ган (У. Садыков) Не то, что коню пастись,
отбивая копытами [снег], даже лопата не вы-
держивала
МАЛ-АШ собир. скот, скотина; мал-аш
кышты jакшы чыккан скот хорошо пере-
зимовал; Мал-аш туткан, бала-барка азы-
раган ӱй кижи бу киреде канайып jайым
ла тегин отурат (Б. Укачин) Женщина, дер-
жавшая скотину, растившая детей, как может
в такое время просто без дела сидеть; ♦ мал-
аш ӧскӱрери (тудары) скотоводство, живот-
новодство
МАЛАКАЙ шапка-ушанка (меховая);
jайзаҥныҥ малакайы шапка-ушанка зайса-
на
МАЛДА- пасти скот; Кичинек тушта бу
ла отурган карган таадазыла кожо малдап
jӱрген (А. Адаров) В детстве вот с сидящим
здесь старым дедом вместе пас скот
МАЛДАН- возвр. от малда- держать (о
скоте); кой малданар держать овец; Мал-
данган малы анайда ок jердиҥ аайыла ту-
руп jат (Э. Тоюшев) Скот, который [он] дер-
жит, также находится в определённом месте
(букв. в соответствии с местностью)
МАЛЗАК человек, проявляющий особую
заботу о скоте; малзак уулчак мальчик, про-
являющий особую заботу о скоте
МАЛТА топор; Аткырдыҥ малтазы
амыры jок чатылдаган (С. Манитов) Топор
Аткыра без умолку стучал
МАЛТАКАП чехол для топора
МАЛТАЛА- рубить топором; одынды
малталаар керек дрова нужно рубить то-
459 -

=== PAGE 460 COL 0 ===
МАЛТАЛАТ-
пором; Калай баштап тарый оҥ колыныҥ
сабарларын малталап ийерге ӧҥдӧс эткен
(Э. Тоюшев) Калай сначала приподнялся,
чтобы отрубить топором пальцы своей пра-
вой руки
МАЛТАЛАТ- 1) понуд. от малтала- за-
ставлять рубить топором; тошты балдарга
малталадар заставлять детей рубить топо-
ром лёд; 2) получать удар топором, быть за-
рубленным; ол колына малталаткан он по-
лучил удар топором в руку
МАЛТАЛАШ- взаимн.-совм. от малта-
ла- бить друг друга топором
МАЛТАЛАШ 1) рубка топором; тош
малталаш рубка льда топором; 2) битва, дра-
ка с топорами
МАЛЧЫ 1) скотовод; Бу иште анча-
да ла койчылар, малчылар, пастухтар
эрчимдӱ туружар (А. Адаров) В этой рабо-
те особенно плодотворно будут участвовать
чабаны, скотоводы, пастухи; 2) пастух; Тÿги
кыркылган малды кÿрле кечирери кеме-
ле кечиргенинеҥ jÿс катап jеҥил. Эмди
малчылардыҥ jоpыгын суу туйуктап ал-
бас (Э. Тоюшев) Перегон стриженного ско-
та через мост в сто раз легче чем их перевоз
на лодке. Теперь река не сможет преградить
путь пастухам; 3) табунщик
МАН изгородь, ограда; ср. чеден; Ба-
сёк ондый jурттардыҥ баштапкызына ла
манныҥ каалгазын ачып, чай ичип аларга
кирип барган (С. Суразаков) Басек в первый
же из таких домов, открыв ворота ограды, за-
шёл, чтобы попить чаю
МАНА- городить, огораживать; ср. че-
денде-; ӧлӧҥди манаар огораживать сено
МАНАКАЙ засада; ср. тозуул; кырдагы
манакай горная засада
МАНАКАЙЛА- устраивать засаду; аҥчы
манакайлап аҥдады охотник охотился,
устроив засаду
МАНАТ: акча-манат деньги
- 460

=== PAGE 460 COL 1 ===
МАНДЫШКАН бот. цикута
МАНJАК костюм шамана; эски манjак
старый костюм шамана
МАНJЫ богатая шуба; киш манjы бога-
тая соболиная шуба
МАҤ I бег (о животных); аттыҥ маҥы
бег коня; Jаскы кӱнниҥ jылузына тын-
чыган jалаҥдарга чыккан ӧркӧлӧр сыр
маҥда (Э. Тоюшев) На душных от тепла ве-
сеннего дня полях сурки в стремительных
бегах; ♦ маҥ бажына 1) на бегу; 2) на скаку
МАҤ II 1. удачливый; ср. мӧрлӱ; маҥ
уул удачливый парень; 2. успех; ср. jедим
МАҤДАЙ лоб; Карачы jеҥиле
маҥдайын арчып, алаатый берди (А. Ада-
ров) Карачы, вытирая свой лоб рукавом, за-
мешкался; ♦ калыҥ (как, килеҥ) маҥдай
бессовестный, наглый
МАҤДЫК 1. шёлк; шёлковая ткань (с
вытканным узором); кыдат маҥдык китай-
ская шёлковая ткань с вытканным узором;
2. шёлковый; бек маҥдык кийим прочная
шёлковая одежда; ср. торко
МАҤДЫК-ТОРКО 1. шёлк; шёлковая
ткань (с вытканным узором); 2. шёлковый;
Кӧчӧй ол кӱн маҥдык-торко кебистерин
jайып, айылчыларын кӱндӱлеген (С. Су-
разаков) В тот день Кёчёй, расстелив свои
шёлковые ковры, угощала своих гостей; ср.
маҥдык, торко-маҥдык
МАҤЗААР- теряться, растеряться; ср.
алааты-; Лена оны кöргӧн бойынча, эмеш
маҥзаарып айтты… (Л. Кокышев) Как толь-
ко Лена увидела его, она, немного растеряв-
шись, сказала…
МАҤТА- 1) бегать (о животных); кой-
он маҥтап чыкты выбежал заяц; эжиктиҥ
jанында ийт маҥтап jӱрди возле дома бе-
гала собака; 2) ездить (о машине); кӧлӱк
маҥтабайт машина не едет
МАҤТАТ- 1) понуд. от маҥта-; 2) ехать,
скакать (на коне); атту маҥтадар скакать на
коне; Сени мен байа, машинаныҥ jаныла
-

=== PAGE 461 COL 0 ===
ӧдӧ маҥтадып jадарыҥда, камчыныҥ са-
была шофёр уулды кезедип турарыҥда,
jӱк ле чачыҥнаҥ таныгам (А. Адаров) Я
тебя узнал только лишь по твоим волосам,
когда ты недавно, проезжая [на коне] мимо
машины, угрожал шофёру рукояткой плётки;
3) ездить (на транспорте) jеҥил jорыкту
кӧлӱкле маҥтадар ездить на легковой маши-
не; Олор «Волга» таксиге отурбаган, а бис,
керек болзо, кере тӱжине де маҥтатсабыс
табыс (Б. Укачин) Они не садились на такси
«Волга», а мы, по своей воле можем и целый
день ездить
МАҤТАТТЫР- понуд. от маҥтат-; эм-
дик атла маҥтаттырар заставлять ездить на
необъезженном коне
МАҤТАШ- взаимн.-совм. от маҥта-;
курагандар маҥтажат ягнята бегают; ма-
шиналар ары-бери маҥтажат машины ез-
дят туда-сюда
МАҤТАШ 1) бег (о животных); jараш
маҥташ красивый бег; 2) езда (о машине);
тÿрген маҥташ быстрая езда
МАҤЫР бот. лук-слизун; jаскы маҥыр
весенний лук-слизун
МАҤЫРЛА- собирать лук-слизун; Туку
ол Чаҥкыр деп jаан кырда ол кичинек
тужында маҥырлап jÿретен (Л. Кокышев)
Вон на той большой горе Чаҥкыр он в дет-
стве собирал лук-слизун
МАҤЫРЛАТ- понуд. от маҥырла- за-
ставлять собирать лук-слизун; балдарды
маҥырладар заставлять детей собирать лук-
слизун
МАҤЫРЛАШ- взаимн.-совм. от
маҥырла- вместе собирать лук-слизун;
помогать собирать лук-слизун; энезине
маҥырлажар помогать матери собирать лук-
слизун
МАҤЫРЛАШ собирание, сбор лука-сли-
зуна; маҥырлаш башталар начнётся сбор
лука-слизуна
МАР I способ; Бистиҥ Турсун Туякпае-
вич, байла, чийер марын таап алган туру
-

=== PAGE 461 COL 1 ===
МАРИНАД
(Б. Укачин) Наш Турсун Туякпаевич, навер-
ное, нашёл свой способ письма
МАР II лингв. стиль; билим мар научный
стиль; ӱлгердиҥ мары стиль стихотворения
МАРАЛ I зоол. марал; маралдыҥ куйру-
гы хвост марала
МАРАЛ II бот. маральник, рододендрон
даурский, багульник; jаскы марал-чечек ве-
сенний маральник
МАРАФОН спорт. марафон; спорт ма-
рафон спортивный марафон
МАРГААН 1) соревнование, состязание;
ср. маргыжу 1, мӧрӧй; кӱрешле маргаанда
туружар участвовать на соревнованиях по
борьбе; 2) конкурс; алтай тилдиҥ маргааны
конкурс по алтайскому языку
МАРГАНЕЦ хим. 1. марганец; 2. марган-
цевый; марганец руда марганцевая руда
МАРГАНЦОВКА разг. 1. марганцовка;
2. марганцовый; марганцовка чейинти мар-
ганцовый раствор
МАРГАРИН маргарин; маргарин садып
алар купить маргарин
МАРГАРИТКА бот. маргаритка
МАРГЫЖУ 1) состязание, соревнование;
ср. маргаан; Маргыжу 14 јашка јеткелек
уулчактар ла кызычактар, 18 јашка
јеткелек уулдар ла кыстар, анайда ок ӱй
улус ла эр улус ортодо ӧдӧр (АЧ) Состязания
пройдут между мальчиками и девочками, не
достигшими 14-ти лет, парнями и девушками,
не достигшими 18-ти лет, а также между жен-
щинами и мужчинами; 2) пари, спор
МАРГЫШ- 1) соревноваться, состязать-
ся с кем-л.; Эҥ артык спортчылар маргыш-
ты (АЧ) Соревновались лучшие спортсмены;
2) держать пари, спорить; балдар маргыш-
кан дети держали пари
МАРИЙ 1. мариец, марийка; марий эр
кижи мариец; марий ÿй кижиниҥ арчуулы
платок марийки; 2. марийский; марий лите-
ратура марийская литература
МАРИНАД маринад; огурчынныҥ ма-
ринады огуречный маринад
461 -

=== PAGE 462 COL 0 ===
МАРКА
МАРКА 1) марка (знак оплаты);
почтаныҥ марказы почтовая марка; 2) мар-
ка (сорт, тип изделия); кӧлӱктиҥ марказы
марка автомобиля
МАРКЕР 1. маркер; 2. маркерный
МАРКЕТИНГ маркетинг
МАРКСИЗМ марксизм
МАРКСИСТ марксист
МАРЛЯ 1. марля; марляла ороор обмо-
тать марлей; 2. марлевый; марля бӧс марле-
вая ткань
МАРМЕЛАД мармелад; мармелад сӱӱр
любить мармелад
МАРТЫШКА зоол. мартышка; зоопар-
кта мартышка бар в зоопарке есть мартыш-
ка
МАРШ 1) марш (способ ритмической,
мерной ходьбы); тепсеҥди маршла ӧдӧр
пройти по площади маршем; 2) марш (музы-
кальное произведение); оркестр марш ой-
нойт оркестр играет марш
МАРШАЛ воен. маршал
МАРШРУТ маршрут
МАСКА I молоток; кыска маска корот-
кий молоток
МАСКА II маска; ср. амалдай
МАСКАЛА- бить молотком
МАСКАЛАТ- понуд. от маскала- застав-
лять бить молотком
МАСКАРАД маскарад; маскарадта ту-
ружар участвовать в маскараде
МАССА масса; Jе андый да болзо, jажыл
массаны кӧп аларыс (А. Адаров) Но даже
если и так, зелёной массы мы получим много
МАССАЖ 1. массаж; массажка jÿрер хо-
дить на массаж; 2. массажный; массаж щёт-
ка массажная щётка
МАССАЖИСТ массажист; ср. сыйму-
чы; jаан ӱредӱлӱ массажист массажист с
высшим образованием
МАСТЕР в разн. знач. мастер; ср. ус
- 462

=== PAGE 462 COL 1 ===
1; спорттыҥ мастери мастер спорта; час
jазаар мастер мастер по ремонту часов
МАСТЕРСКОЙ мастерская; ӧдӱктиҥ
мастерскойы обувная мастерская;
jурукчыныҥ мастерскойына барар идти
в мастерскую художника; Мастерскойдыҥ
эжик алдында автомашиналар, олорго
одоштой тракторлор туру (У. Садыков) Пе-
ред дверью мастерской стоят автомашины,
рядом с ними трактора
МАТЕМАТИК математик; Ленаны
вальска очкалу, кунтрак чачту математик
уул кычырды (Л. Кокышев) На вальс Лену
пригласил парень-математик в очках, с редки-
ми волосами
МАТЕМАТИКА математика;
математиканыҥ урогы урок математики
МАТЕМАТИКАЛЫК математический;
математикалык класс математический
класс
МАТЕРИАЛ в разн. знач. материал; ко-
стюм шидейтен материал материал для
пошива костюма; доклад бичийтен ма-
териал материал для написания доклада;
Пленумныҥ материалдарын кычырып,
бойымныҥ, jаман да болзо, бажымла база
сананып кӧрдим (А. Адаров) Читая матери-
алы пленума, своей, хотя и плохой, головой
попытался поразмыслить
МАТРАЦ матрац; тӱк матрац шерстяной
матрац
МАТРЁШКА матрёшка
МАТРИАРХАТ ист. матриархат
МАТЧ спорт. матч; баштапкы матч пер-
вый матч
МАФИЯ мафия
МАХОРКА махорка; Белбек деп семис,
тÿлтÿк jÿстÿ уул махорка тартып, сайрап
отурды (Л. Кокышев) Парень по имени Бел-
бек, толстый, с хмурым выражением лица,
смакуя, курил махорку
МАЧ звукоподр. 1) чавк (звукоподра-
жание чавканью); бала тыҥ мачылдайт:
-

=== PAGE 463 COL 0 ===
мач-мач ребёнок громко чавкает: чавк-чавк;
2) кап-кап (звукоподражание капанью, воды
и т.п.); тамчылар јерге мач-мач капли на
землю хлюп-хлюп; 3) хлоп, шлёп (звукопо-
дражание падению чего-либо грузного); мач
ла јерге тӱшти хлоп упал на землю
МАЧЫЛДА- 1) чавкать; Шуну дезе
калашты мачылдада чайнап, Ленаныҥ
орыныныҥ ÿстинде турган (Л.Кокышев)
А Шуну, чавкая, жуя хлеб, стоял над крова-
тью Лены; 2) чавкать, хлюпать, шлёпать (по
грязи и т.п.); балкаш буттардыҥ алдында
мачылдап турды под ногами хлюпала грязь
МАЧЫЛДАТ- понуд. от мачылда-; оо-
зыла мачылдадат чавкает ртом; балкашла
мачылдадар шлёпать по грязи
МАЧЫЛДАШ 1) чавканье; мачылдаш
угулат слышно чавканье; 2) чавканье, хлю-
панье; балкашла мачылдаш хлюпанье по
грязи
МАШИНА в разн. знач. машина;
кӧктӧнӧр машина швейная машина;
машиналардыҥ кÿÿлежи угулат слышен
гул машин
МАЯК маяк; маяктыҥ отторы сурку-
райт сверкают огни маяка
МАЯТНИК маятник; частыҥ маятниги
маятник часов
МЕ межд. на; Ме, утюгты чÿрче тут
(Л. Кокышев) На, подержи чуток утюг; То-
монов Аҥчыныҥ колын Карачыныҥ
тӧжинеҥ айрып, бойына тартып келеле,
оныҥ jӱзине тӱкӱрип ийди. – Ме, сеге,
jыдымар! (А. Адаров) Томонов, убрав с гру-
ди Карачы руку Аҥчы, притянув к себе, плю-
нул ему в лицо. – На тебе, мерзавец!
МЕБЕЛЬ мебель; агаш мебель деревян-
ная мебель
МЕДАЛИСТ медалист; алтын медалист
золотой медалист
МЕДАЛЬ медаль; Инструктор Халкин-
Голдо японский олjочыларла jуулашкан
учун медальла кайралдаткан, ченемели
-

=== PAGE 463 COL 1 ===
МЕЕС
jаан лётчик болгон Инструктор был на-
граждён медалью за сражение с японскими
захватчиками в Халкин-Голе, был опытным
лётчиком
МЕДАЛЬОН медальон; мöҥÿн меда-
серебряный медальон
льон
МЕДИШЧИ медработник (медицинский
работник); Медишчилер оны тудуп, чы-
дашпай турган (Л. Кокышев) Медработни-
ки, удерживая его, не справлялись [с ним]
МЕДИЦИНА медицина; медицинаныҥ
öзÿми развитие медицины
МЕДИЦИНАЛЫК медицинский; меди-
циналык колледж медицинский колледж
МЕДОСМОТР медосмотр (медицинский
осмотр); медосмотр ӧдöр проходить медос-
мотр
МЕДПУНКТ медпункт (медицин-
ский пункт); медпункта иштеер рабо-
тать в медпункте; Эжер энчигип болбой,
медпункттыҥ кӧзнӧгиниҥ алдыла ӧдӧ
маҥтатты (А. Адаров) Эжер, не вытерпев,
проехал под окном медпункта
МЕДСЕСТРА медсестра (медицинская
сестра); медсестра болуп иштейт работает
медсестрой
МЕДУЗА зоол. медуза (морское живот-
ное); медузаларды тудар ловить медуз
МЕДУЧИЛИЩЕ медучилище (медицин-
ское училище); медучилищеде ӱренер учить-
ся в медучилище
МЕЕ головной мозг; Куйруктыҥ меези-
(Л. Кокышев)
не муҥ сурактар кире берди
В мозгу у Куйрука закрутились (букв. вошли)
тысячи вопросов
МЕЕКЕЙ темя; ср. эҥмек
МЕЕЛЕЙ рукавицы, варежки; Колдо-
рын меелейи ажыра тыныжыла jылыдат
(Л. Кокышев) Греет свои руки дыханием че-
рез варежки; Ӧмӧлик бӧс меелейлерди кий-
ип алды (С. Манитов) Ёмёлик надел ткане-
вые рукавицы
МЕЕС южная, безлесная сторона горы;
463 -

=== PAGE 464 COL 0 ===
МЕЖДОМЕТИЕ
Тӱнде ол кöнöгин алала, меести тöмöн
тӱшти (Л. Кокышев) Ночью, взяв ведро, она
спустилась вниз по южной стороне горы;
Узак сананып турала, сууныҥ ол jанында
меесте куй ташты эске алынды (Л. Кокы-
шев) Долго думая, вспомнил пещеру на юж-
ной стороне горы, находящейся на той сто-
роне реки; Ол Саадак уулыла экӱ jалбак
меести öрö чыктылар (Ш. Ялатов) Он с сы-
ном Саадаком поднялись вдвоём на южную
сторону горы
МЕЖДОМЕТИЕ лингв. междометие; ср.
кыйгылу
см.
МЕЖЕ межелик
МЕЖЕЛИК холм; ср. кырлаҥ; куjурлу
межелик солончаковый холм; кайыр меже-
лик крутой холм; Муҥ jылдар мынаҥ озо
агашту-ташту Алтайда, кӱнет межеликтиҥ
jиткезинде, байбак чибиниҥ будагында
кӱртӱк ле такаа jуртагандар (И. Шодоев)
Тысячи лет тому назад на Алтае с деревьями
и камнями, на вершине солнечного холма,
на суку ветвистой ели жили тетерев и кури-
ца; Кара мöштӱ межеликте аҥныҥ эткени
jарт угулды (Ш. Ялатов) На холме с густыми
кедрами ясно раздался крик марала
МЕЖИК гроб; агаш межик деревянный
гроб; Тышкары межик jазагылап jаткан
ошкош – малталардыҥ араай чатылдага-
ны угулат (Л. Кокышев) Кажется, на ули-
це готовят гроб – слышен тихий стук топо-
ров; Межикти jарындарынаҥ тӱжӱрип,
ороныҥ кырына салгылайт (С. Манитов)
Опустив гроб со своих плеч, ставят на край
ямы
МЕЙРИК 1) кривой, извилистый; ср.
мыйрык, тыйрык; Кылык темир казы-
гыла мейрик бутту куштар, машиналар
jурап, бойыныҥ jуруктарына каткырып
отурды (Ш. Шатинов) Кылык, рисуя [своим]
железным колышком птиц с кривыми нога-
ми, машины, смеялся над своими рисунками;
3) торчащий в разные стороны; мейрик бу-
дактар торчащие в разные стороны сучья
- 464

=== PAGE 464 COL 1 ===
МЕКЕ 1. обман, ложь; Мындый мекедеҥ
эне кижиге туза болбос (Л. Кокышев) От
такого обмана для матери пользы не будет;
2. обманный, ложный; меке куучын обман-
ный разговор; меке самара ложное письмо;
ср. тöгӱн
МЕКЕЛЕ- 1) хитрить; Олорды jаан
ырагалакта, мекелеп экелбегенче неме
болбос (У. Садыков) Придётся привести их,
обхитрив, пока они не ушли далеко; 2) обма-
нывать, врать; ср. тöгӱнде-; Каруулчыкты
эҥирде канайып та мекелеер керек (Л. Ко-
кышев) Вечером как-то надо обмануть сторо-
жа; Jе ол jазыларым деп уулын мекелеп,
келер öйдö jӱрӱмниҥ ырызы керегинде ку-
учындайтан (Э. Яимов) Но она, обманывая
сына, что вылечится, говорила о счастливой
жизни в будущем; 3) уговаривать; баланы
мекелеер уговаривать ребёнка
МЕКЕЛЕН- возвр. от мекеле-; ср.
тöгӱнден-; Мен оны мекеленип турган деп
бодогом (Н. Санина) Я подумала, что он хи-
трит; «Не де болбогон…Бажым оору…» –
деп, Лена мекеленди (Л. Кокышев) «Ничего
не случилось… Разболелась голова», – солга-
ла Лена
МЕКЕЛЕТ- понуд. от мекеле-; ср.
тöгӱндет-; таныжына мекеледер быть об-
манутым своим знакомым; Jе ол сöстöр те-
нек келинниҥ jӱрегин мекелеткен jиит
офицердиҥ клӱчи (С Манитов) Но эти слова
молодого офицера – ключи для сердца глу-
пой обманутой женщины; Тӱште канайып
та мекелетсеҥ, jе тӱнде бойыҥнаҥ качып
болбозыҥ (З. Топчина) Если днём как-то по-
зволишь обмануть себя, но ночью от себя не
убежишь
МЕКЕЛЕШ- взаимн.-совм. от мекеле-;
ср. тöгӱндеш-; Атка мекележип jууктады
(С. Суразаков) Приблизился к коню, хитря;
Врачтар канайып та мекележип турза,
олорго кичинек те бӱтпей, атыйланып тур-
ган (Л. Кокышев) Как бы врачи ни уговарива-
ли его, нисколько им не веря, бесился
-

=== PAGE 465 COL 0 ===
МЕКЕЛЕШ 1) обман, ложь; ср.
тöгӱндеш; мекелешле сурап алар выпро-
сить обманом; 2) хитрость, хитрый подход;
Сыгандар мекелешле паспортын айрып
алган (Д. Каинчин) Цыгане хитростью ото-
брали его паспорт
МЕКЕ-СӰМЕ ловкий приём, обман; Кан-
дый ла меке-сӱме табып, кӱч айалгадаҥ
чыгып ийер (АЧ) Найдя любой ловкий при-
ём, выйдет из сложной ситуации
МЕКЕЧИ 1. обманщик, лгун, лжец; меке-
чини сӱрдилер прогнали обманщика; 2. об-
манывающий, лгущий; ср. тöгӱнчи; мекечи
кижи обманывающий человек; Олор тоо-
зы jок малду, кöп кулдарлу, казыр, калjу,
ачап-сыйап, мекечи улус (С. Суразаков)
Они с бесчисленным скотом, с большим ко-
личеством слуг, грозные, злые, алчные, хи-
трые люди
МЕКСИКАН 1. мексиканец, мексикан-
ка; мексикан эр кижи; мексикан ӱй кижи
мексиканка; бистиҥ группада мексикан
ӱренген в нашей группе учился мексиканец;
2. мексиканский; мексикан литература мек-
сиканская литература
МЕЛ мел; Jурукты биске доского öҥдӱ
мелдерле jурап берер (С. Сартакова) Рису-
нок нам на доске цветными мелками нарисует
МЕЛАНХОЛИК меланхолик; меланхо-
лик кижи человек-меланхолик; меланхо-
ликтер араай куучынданат меланхолики
говорят тихо
МЕЛИОРАЦИЯ 1. мелиорация; jаан
мелиорация большая мелиорация; бу jерде
мелиорацияны öткӱрерге кöп акча керек
чтобы провести здесь мелиорацию нужно
много денег; 2. мелиоративный; мелиорация
иштер мелиоративные работы
МЕЛИРЕ- расслабляться; изӱ чайдаҥ
мелиреер расслабляться от горячего чая;
Тӱжине соокко тоҥоло, эмди оттыҥ jанына
jылып, мелиреп, Кылык орыны jаар ба-
сты (Ш. Шатинов) Кылык, весь день мёрз-
-

=== PAGE 465 COL 1 ===
МЕНЕДЖЕР
нув, теперь, согревшись около огня, рассла-
бившись, пошёл к своей кровати
МЕЛОДРАМА мелодрама; мелодрамада
jарлу артисттер ойноды в мелодраме игра-
ли знаменитые артисты; jилбилӱ мелодрама
кöрöр смотреть интересную мелодраму
МЕЛТИРЕ- сверкать, блестеть; ср.
jалтыра-, мöлтӱре-; Уулчактардыҥ кадал-
гак кöстöринде ару jаштар мелтирейт, ол
кӱнге кылбыкканынаҥ улам (Ш. Шати-
нов) На колючих глазах мальчиков сверкают
чистые слёзы, это из-за того, солнце осле-
пляет [им глаза]; Сыртында шаҥкылары
jалтыражып, кара кöстöри мелтиреп тур-
гандый билдирет (Ш. Ялатов) На спине её
шанкы, сверкают, кажутся, будто чёрные гла-
за её блестят
МЕЛТИРЕШ- взаимн.-совм. от мелти-
ре- блестеть (во множестве); ср. мöлтӱреш-;
Майаштыҥ кöстöринде jаштар мелтиреже
берди (С. Сартакова) В глазах Майаш забле-
стели слёзы
МЕЛТИРЕШ блеск; ср. мöлтӱреш;
кöстöриниҥ мелтирежи блеск глаз
МЕМБРАНА мембрана; jука мембрана
тонкая мембрана
МЕМОРАНДУМ меморандум; дипло-
маттар меморандум белетеген диплома-
ты подготовили меморандум; меморандум
öткӱрер проводить меморандум
МЕМОРИАЛ мемориал; Мемориалда
500 jуучылдыҥ ады бичилген (АЧ) На ме-
мориале написаны имена 500 воинов; «Парк
Победы» деп токтодуда мемориал бар на
остановке «Парк Победы» есть мемориал
МЕМУАРЫ мемуарлар; jаҥыс ла мему-
арлар бичиирге арткан осталось только пи-
сать мемуары
МЕН мест. личн. я; мен ишке барарым я
пойду на работу
МЕНЕДЖЕР менеджер; Элдеҥ озо, ме-
неджер – ол башкараачы (АЧ) Прежде все-
465 -

=== PAGE 466 COL 0 ===
МЕНЗИН-
го, менеджер – это руководитель; менеджер-
ге ӱренер учиться на менеджера
МЕНЗИН- присваивать, владеть чем-л.,
делать что-л. самовольно своей собствен-
ностью; улустыҥ туразын мензинип алар
присвоить чужой дом; öскö кижиниҥ ижин
мензинер присваивать работу другого чело-
века; Аргалу болзо, Алтай ӱстин ончозын
мензинип, кижиге аҥ-куш та аттырбас
кӱӱндӱ (Ш. Ялатов) Если бы была возмож-
ность, он, присвоив всё на Алтае, даже не по-
зволил бы людям стрелять в зверей и птиц;
Кöргöн лӧ немени мензинип ийерге сана-
нар (Э. Тоюшев) Всё, что увидит, захочет
присвоить
МЕНЗИНЕЕЧИ 1. собственник; 2. при-
сваивающий себе
МЕНЗИНЕР лингв. 1) притяжательный;
мензинер адалгыштар притяжательные
существительные; 2) относящийся к при-
тяжательности, принадлежности; мензинер
кожулта аффикс принадлежности; мензи-
нер категория категория принадлежности;
3) личный; мензинер солума личное место-
имение
МЕНЗИНИШ присвоение;
государствоныҥ jööжöзин мензиниш при-
своние государственного имущества
МЕНЗИНЧЕК см. мензинчеҥ
МЕНЗИНЧЕҤ любящий присваивать
чужое, чужие вещи; База кылыкту ла
мензинчеҥ кижи (Ш. Ялатов) И вредный же
человек, любящий присваивать чужие вещи
МЕНИНГИТ мед. менингит; менингит-
ти öйинде эмдебеген учун сӱрекей узак
шыралады очень долго мучилась из-за того,
что своевременно не лечила менингит
МЕНЮ меню; тойдыҥ менюзын тургу-
зар составлять меню свадьбы; Мен столдыҥ
ӱстинде jаткан менюны алала, бу столо-
выйда кандый курсак белетеп турганын
кычырып бергем (Л. Кокышев) Я, взяв
меню, лежавшее на столе, стал читать, какие
блюда готовят в этой столовой
- 466

=== PAGE 466 COL 1 ===
МЕҤ родинка, родимое пятно; Энеҥниҥ
сол jаагында боп-болчок, кара, андый ки-
чинек меҥ болгон (Ш. Шатинов) На щеке
твоей матери была такая круглая чёрная ро-
динка; Сыраҥай ла как маҥдайыныҥ ор-
тозында тегерик кара меҥ бар (Б. Укачин)
Прямо на самой середине его лба есть кру-
глая чёрная родинка
МЕҤДЕ- спешить, торопиться; ср.
тӱргенде-; Jок, тӱҥей ле, капшай меҥдеер
керек (Л. Кокышев) Нет, всё равно, надо
быстрей спешить; Томонов Jалбак
меҥдебей, агаш каҥзазына таҥкыны азып,
счётоводтыҥ отуратан jерине отурып, айт-
ты… (А. Адаров) Томонов Дьалбак, не спеша
прикурив в деревянной трубке табак, сев на
место счетовода, сказал…; ♦ Аш ичкенчеҥ
меҥдебе, атка минзеҥ – токтобо (Погов.)
Когда принимаешь еду – не торопись, сев на
коня – не останавливайся
МЕҤДЕЙ-ШИҤДЕЙ нареч. 1. спеш-
но, торопливо; Эҥирде Эликтӱ-Туудаҥ бу-
дактар jӱктенеле меҥдей-шиҥдей базып
ийдим (Ш. Шатинов) Вечером я, взвалив на
спину сучья из Эликту-Туу, торопливо по-
шёл; Байыҥка тонын меҥдей-шиҥдей кийе
согуп, тыҥ табыштанбай, турадаҥ чыкты
(Э. Яимов) Байынка, спешно надев пальто,
сильно не шумя, вышла из дома; 2. второпях,
в спешке; Чöйгöндöги белен чайдаҥ Кӱjей
меҥдей-шиҥдей уруп, тепшини Эркениҥ
алды jаар jылдырып, куучындап отурды
(А. Адаров) Кюдьей, второпях налив готовый
чай из чайника, подвинув к Эрке деревянное
блюдо, рассказывала
МЕҤДЕТ- понуд. от меҥде- торопить;
ср. тӱргендет-; Ол Jаш-Турадаҥ кошты
алала, нöкöрлöрин меҥдедетен (Э. Яи-
мов) Он, взяв груз из Бийска, торопил своих
друзей; Jаскы кӱнниҥ jылузы уулчакты
меестеҥ меҥдетпейт (Ш. Ялатов) Тепло ве-
сеннего солнца не торопило мальчика из юж-
ной стороны горы
МЕҤДЕТТИР- понуд. от меҥдет- за-
ставлять спешить, торопиться; араай базып
-

=== PAGE 467 COL 0 ===
jаткан кижини меҥдеттирер заставлять спе-
шить медленно идущего человека; Абайдыҥ
баркырууш ӱни улусты бойлорыныҥ ке-
ректерине меҥдеттирген (Б. Адаров) Гром-
кий голос Абая заставил людей спешить по
своим делам
МЕҤДЕШ- взаимн.-совм. от меҥде- то-
ропиться, спешить; улус jанарга меҥдеже
берди люди поспешили домой
спешка, торопливость; ср.
МЕҤДЕШ
тӱргедеш; Это что за спешка!
Бу не меҥдеш!
МЕҤДЕШТӰ 1. спешный, торопливый;
меҥдештӱ базыт торопливая походка; 2. на-
реч. спешно, торопливо; Jаан кыптыҥ ор-
тозында jостоҥ меҥдештӱ эткен столдыҥ
ӱстинде кадып калган калаш, карарып
калган эт jатты (Э. Яимов) В середине боль-
шой комнаты на спешно сделанном из тёса
столе лежали засохший хлеб, почерневшее
мясо; Ол база бир-эки калбакты меҥдештӱ
jип-ичип ийеле, кӱлӱмзиренип ийди
(Б. Укачин) Он, торопливо съев и выпив ещё
одну-две ложки, улыбнулся
МЕРГЕ палка (бита для игры в городки);
балдар мергезин jылыйтып койды дети по-
теряли свою палку
МЕРГЕДЕ- 1) кидать; агашты мергеде-
ер кидать палку; 2) бросать; Кааjы бойыныҥ
тöжинде крезин, адазы öлöрдö, мойнынаҥ
уштыйла, алтын илjирмезиле кожо та-
скакты ажыра мергедеп ийген (С. Мани-
тов) Каадьы, когда его отец умер, сняв со
своей груди крест с золотой цепочкой бросил
через хлев; 3) выкидывать; Оноҥ тӱҥӱрди
ачык эжигинеҥ чыгара мергедеп ийдим
(А. Адаров) Потом я бубен выкинул из его от-
крытых дверей; Артык ла кереги jок неме-
лерди jаан кыпка чыгара мергедеп, эдер-
тудар немезин таппайт (Б. Укачин) Выки-
дывая лишние и ненужные вещи в большую
комнату, не знает, за что хвататься; ср. чач-,
ташта-
МЕРГЕДЕТ- 1) понуд. от мергеде- за-
ставлять кидать, бросать; ср. таштат-, чач-
-

=== PAGE 467 COL 1 ===
МЕТАЛЛ
тырт-; 2) быть брошенным, кинутым; Jе
Шунуныҥ мергедеткен шили танкка тий-
беген (Л. Кокышев) Но бутылка, брошенная
Шуну, не попала в танк
МЕРГЕН 1. меткий, ловкий, проворный;
ср. эпчил; мерген уулчак ловкий мальчик;
2. нареч. метко, ловко, проворно; Эки öбöгöн
бöрӱлердиҥ эҥ ле мерген чыгатан jерин
блаашкылаган (Б. Адаров) Два мужика от-
бирали друг у друга место, из которого про-
ворно выбегали волки; 3. меткость, ловкость;
Геройлор бу керекте база бойлорыныҥ
ийде-кÿчин, турумкайын, jалтанбазын,
мергенин кöргÿзедилер (С. Суразаков) В
этом деле герои тоже показывают свою силу,
выносливость, храбрость, ловкость
МЕРГЕНДЕ- быть проворным, ловким
МЕРГЕНДЕТ- понуд. от мергенде- за-
ставлять быть проворным, ловким
МЕРГЕНДӰ меткий; Jурттыҥ мал-
чылары бöрӱлер кой тутканын мергендӱ
аҥчыга jетиргилейтен (Б. Адаров) О том,
что волки напали на овец, сельские скотово-
ды доводили до меткого охотника
МЕРГЕНДӰЧИ стрелок;
мергендӱчилердиҥ маргааны соревнование
стрелков
МЕРГЕНЧИ см. мергендӱчи
МЕРИНОС 1. меринос (порода овец,
имеющих тонкую белую шерсть) мериносты
кайчылаары стрижка мериноса; 2. мерино-
совый; меринос тӱк мериносовая шерсть;
Айдарда, меринос кой бу jерге jараган
(А. Адаров) Значит, мериносовая овца подо-
шла к этой местности
МЕРОПРИЯТИЕ мероприятие; меро-
приятие öткӱрер проводить мероприятие;
Jаан байрамга учурлай калада jӱзӱн-
башка мероприятиелер öткӱрилди (АЧ) В
городе проведены различные мероприятия,
посвящённые большому празднику
МЕТАЛЛ металл; баалу металл дорогой
металл
467 -

=== PAGE 468 COL 0 ===
МЕТАЛЛУРГ
МЕТАЛЛУРГ металлург; металлург ин-
женер инженер-металлург
МЕТАЛЛУРГИЯ 1. металлургия;
металлургияныҥ jедимдери достижения
металлургии; 2. металлургический; метал-
лургия заводы металлургический завод
МЕТАН хим. метан; метанла иштеер
машина автомобиль, работающий на метане
МЕТАТЕЗА лингв. метатеза
МЕТАФОРА лит. 1. метафора; ӱлгердеҥ
метафоралар табар находить в стихотво-
рении метафоры; Мындый табышкактар
метафораныҥ болужыла бӱткен (С. Сура-
заков) Такие загадки образовались при помо-
щи метафоры; 2. метафорический; метафора
куучын метафорический рассказ
МЕТЕОР 1. астр. метеор; 2. перен. мете-
ор; метеор кижи человек-метеор; биске бир
де аjарбай, метеор чылап, öдö конды не об-
ратив на нас внимания, как метеор пронёсся
мимо
МЕТЕОРИТ 1. метеорит; метеорит
тӱшкен jер место, где упал метеорит; Мете-
ориттер теҥеринеҥ jерге тӱжер аргалу деп,
билимчилер бӱтпей турган öйлöр болгон
(АЧ) Были времена, когда учёные не верили,
что метеориты могут падать с неба на землю;
2. метеоритный; метеорит jааш метеорит-
ный дождь
МЕТЕОРОЛОГ метеоролог; метеоролог
чындык прогноз берген метеоролог дал точ-
ный прогноз
МЕТЕОРОЛОГИЯ метеорология;
метеорологияныҥ ишчилери работники
метеорологии
МЕТЕОРОЛОГИЯЛЫК метеорологи-
ческий; метеорология станция метеороло-
гическая станция
МЕТИЛ хим. 1. метил; 2. метиловый; ме-
тил спирт метиловый спирт
МЕТОДИКА методика; методиканыҥ
сурактары вопросы методики; Бӱгӱнги
кӱнде оогош балдарды тöрöл тилине
- 468

=== PAGE 468 COL 1 ===
ӱредерине аҥылу методика болор учурлу
(АЧ) На сегодняшний день для обучения ма-
леньких детей родному языку должна быть
особая методика
МЕТОДИКАЛЫК методический; мето-
дикалык иштер методические работы
МЕТОДИСТ методист; мениҥ энем кöп
jылдардыҥ туркунына институтта мето-
дист болуп иштеген моя мама долгие годы
работала методистом в институте
МЕТОДОЛОГИЯ методология;
билимниҥ методологиязы методология на-
уки
МЕТОДОЛОГИЯЛЫК методологиче-
ский; диссертацияныҥ методологиялык
тöзöлгöзи методологическая основа диссер-
тации
МЕТОНИМИЯ лит. 1. метонимия; поэт
jаантайын метонимияны тузаланат поэт
часто использует метонимию; 2. метоними-
ческий; метонимия кӧчӱриш метонимиче-
ский перенос
МЕТР метр; бир метр бöс один метр тка-
ни; Керекшин тöрт метр кирези jаныла
öдӱп маҥтады (Э. Яимов) Косуля примерно
в четырёх метрах мимо проскакала
МЕТРО метро; метроныҥ станция-
зы станция метро; Ол кӱн мен тӱжине
ле метроло jорыктап, карган улуска jер
jайладып, улуска поездтиҥ эжигин ачып
jӱргем (Л. Кокышев) В тот день я, целый
день, ездя на метро, уступая место пожилым
людям, открывал дверь поезда старым людям;
Адам айдар болзо, протез эдер завод кай-
да да «Аэропорт» деп метроныҥ jанында
(Д. Каинчин) По словам отца, завод, делаю-
щий протезы, где-то около метро «Аэропорт»
МЕЧИК мячик; Ол тушта мечик ой-
ногон балдардыҥ кыйгызы jаҥыланып
турар (Ш. Шатинов) Тогда раздавался крик
детей, играющих в мячик
МЕЧИН зоол. обезьяна; ♦ Мечин jыл Год
Обезьяны; Мечин јылдыс Полярная звезда
(созвездие)
-

=== PAGE 469 COL 0 ===
МЕЧИРТКЕ зоол. филин; мечирткениҥ
уйазы гнездо филина; Та ӱкӱ, та мечиртке,
jе Кылыкка бир тӱҥей болды (Ш. Шатинов)
То ли сова, то ли филин, но Кылыку было всё
равно; Мечирткениҥ кöстöри ошкош курч
кöстöрлӱ коjойым отурды (С. Манитов) Си-
дел купец с острыми, как у филина, глазами
гриб;
МЕШКЕ Jуттардыҥ кийнинде
öскöн ак мешкелерди jууды (Ш. Шатинов)
Собрал белые грибы, выросшие после дож-
дей; Jаашта уй саачылар jаашка öтпöзин
деп, мешкелер ошкош бийик jабынтылар
эткен (С. Манитов) Чтобы во время дождя
доярки не промокли под дождём, сделали вы-
сокие укрытия, похожие на грибы
МЕШКЕЛЕ- собирать грибы, идти за
грибами; кызычактар мешкелеп барды де-
вочки пошли за грибами
МЕШКЕЛЕТ- понуд. от мешкеле- за-
ставлять собирать грибы; öлöҥ jууп барган
улусты, jаҥмыр jаарда, мешкелеттирер
керек болгон когда пошёл дождь, людей, ко-
торые пришли грести сено, надо было заста-
вить собирать грибы
МЕШКЕЛЕШ- взаимн.-совм. от мешке-
ле- вместе собирать грибы; бороҥот jуубай,
меге мешкелешти не собирая чёрную сморо-
дину, вместе со мной собирал грибы
МЕШКЕЛЕШ собирание, сбор грибов;
jаашту jылда мешкелеш болор в дождли-
вый год будет сбор грибов
МЕШКЕЛӰ грибной; мешкелӱ jерлер
грибные места
МИГРАЦИЯ миграция; Jурт jерлердеҥ
калага миграция болот (АЧ) Идёт миграция
из сельских местностей в город
МИКРОБ микроб; ол микробтор 5-6
кӱннеҥ öлöт те микробы умирают через 5-6
дней
МИКРОБИОЛОГ микробиолог; микро-
биолог jаҥы шиҥжӱ иштер öткӱрерге
грант алды микробиолог получил грант для
новых исследовательских работ
-

=== PAGE 469 COL 1 ===
МИЛЛИОНЕР
МИКРОБИОЛОГИЯ микробиология;
Jаҥы вакциналар вирусология ла микро-
биологияда солун ачылталардаҥ табылат
(АЧ) Новые вакцины появляются из новых
открытий в вирусологии и микробиологии
МИКРОСКОП микроскоп; ӱренчиктер
микроскопло иштедилер ученики работали
с микроскопом
МИКРОФОН микрофон; Школдыҥ ди-
ректоры микрофонды алып, балдарды ут-
кыды (АЧ) Директор школы, взяв микрофон,
поздравила детей
МИКРОЭЛЕМЕНТ микроэлемент;
Эмди ле кыраны суйук аммиакла, микро-
(А. Адаров)
элементтерле азыраар керек
Сейчас же поле нужно подкармливать жид-
ким аммиаком, микроэлементами
МИКСЕР миксер; миксер садып алар
купить миксер
МИЛЛИАРД миллиард; Теҥеринеҥ ай-
ланып тӱшкен миллиард кичинек карлар
араайын-араайын каткырыжып турган-
дый (Л. Кокышев) Миллиард маленьких сне-
жинок, падающие, кружась с неба, как будто
тихо-тихо смеялись
МИЛЛИАРДЕР миллиардер; одус
jаштуда миллиардер болуп калды в трид-
цать лет стал миллиардером
МИЛЛИГРАММ миллиграмм; эки мил-
лиграмм два миллиграмма
МИЛЛИЛИТР миллилитр; кӱнӱҥ ле эр-
тен тура 200 миллилитр суу ич каждое утро
выпивай 200 миллилитров воды
МИЛЛИМЕТР миллиметр; бир ле мил-
лиметрге артык кессеҥ, тыртык болуп ка-
лар если отрежешь хоть на миллиметр боль-
ше, получится кривым
МИЛЛИОН миллион; Совет jаҥ учун
муҥдар ла миллиондор тоолу эҥ артык
улус jӱрӱмин берген (И. Шодоев) За совет-
скую власть отдали жизнь тысячи и миллио-
ны лучших людей
МИЛЛИОНЕР миллионер; Доллардыҥ
баазы тӱшсе де, jе миллионерлердиҥ тоозы
469 -

=== PAGE 470 COL 0 ===
МИЛЯ
кöптöп jат (АЧ) Хоть доллар и обесценивает-
ся, но число миллионеров увеличивается
МИЛЯ миля
МИМОЗА бот. мимоза; бир кучак ми-
моза сыйлады подарил охапку мимоз
МИН- 1) садиться верхом (на коня, осла);
Оҥду аттарды улус минип, jууга атанган
(Э. Яимов) Сев верхом на лучших коней,
люди отправились на войну; Ол адына мине-
ле, кöндӱре Майма jаар барды (С. Сураза-
ков) Сев на своего коня, он прямиком поехал
в Майму; Онызы адына чат ла минип бол-
бойт (А. Адаров) А тот никак не может сесть
на своего коня; 2) садиться (на мотоцикл,
велосипед); мотоциклге минер садиться на
мотоцикл; велосипедке минип алар сесть на
велосипед
МИНА мина; солдат миналар тургуза-
тан jер бедреди солдат искал место, где мож-
но ставить мины
МИНАРЕТ минарет; Фотоаппаратту
туристтер городтыҥ ÿстинде кызарыжып
турган минареттерди согуп алгылайт
(Л. Кокышев) Туристы с фотоаппаратами
фотографируют минареты, краснеющие над
городом
МИНДИР- понуд. от мин-; Атка
миндирзеҥ, jортуп jӱрер (Э. Яимов) Если
посадишь на коня, поедет верхом; велоси-
педке миндирер садить на велосипед
МИНДИРТ- понуд. от миндир- застав-
лять ездить верхом; Jети jашту уулчагын ат
миндирткен (И. Шодоев) Семилетнего маль-
чика заставил ездить верхом на коне
МИНЕРАЛ минерал; бу jер минерал-
дарла байлык эта местность богата минера-
лами; бу сууда минералдар кöп в этой воде
много минералов
МИНЕРАЛЬНЫЙ минеральный; мине-
ральный суу минеральная вода; Картошко
öскӱрер jерге эмеш минеральный удобре-
ние кожор керек (АЧ) В землю, на которой
будут сажать картошку, надо добавить немно-
го минерального удобрения
- 470

=== PAGE 470 COL 1 ===
МИНИАТЮРА миниатюра; Миниатюра
сӱрекей jаркынду öҥдöрлö jуралган (АЧ)
Миниатюра нарисована очень яркими цвета-
ми
МИНИСТЕРСТВО министерство; Ал-
тай Республиканыҥ экономикалык öзӱм
ле туризм аайынча министерствозыныҥ
jетиргениле, келер jылда jаҥы jасактар ла
ээжилер белетелер (АЧ) По сведениям Мини-
стерства экономического развития и туризма
Республики Алтай, в следующем году будут
готовиться новые законы и правила; Jолдыҥ
Министерствозы мени кöстöп, меге аҥылу
jакылта берген (С. Манитов) Министерство
путей, назначив меня, дало мне особое пору-
чение
МИНИСТР министр; министрдиҥ ор-
дынчызы заместитель министра; Министр
jуунды баштап, öткöн jылда бӱдӱрген иш-
тер керегинде jетирӱ этти (АЧ) Министр,
начав заседание, сделал сообщение о проде-
ланной работе в прошедшем году
МИНИШ- взаимн.-совм. от мин- вместе
ездить верхом; атка минижер помогать сесть
на лошадь
МИНИШ езда верхом (на коне); ат
миништеҥ чылады устал от езды на коне
МИНОМЁТ миномёт; Гранаталар ла
миномёттор jызырады (Л. Кокышев) Греме-
ли гранаты и миномёты
МИНУС минус; сооктор минус тöртöнгö
jетти морозы дошли до минус сорока
МИНУТ минута; ср. маат; Чöйилижип
öткöн он минут Зояга коркышту узак бил-
дирген (Л. Кокышев) Прошедшие десять ми-
нут показались Зое очень долгими
МИОКАРД мед. миокард; адазында ин-
фаркт миокарда болды у его отца случился
инфаркт миокарда
МИС лезвие, острие; бычактыҥ мизи
острие ножа; Кайыҥга малтаныҥ мизин
тийдирерге кереес, малтаныҥ мизи тий-
ген jердеҥ jулугы тамчылап турар (Э. То-
юшев) Не успеешь дотронуться до берёзы
-

=== PAGE 471 COL 0 ===
острием топора, как с задетого остриём топо-
ра места начинает капать сок; Öлöҥ чабатан
машиналардыҥ мизин кандый темирдеҥ
jазаза артык, öдӱҥи болор (Э. Тоюшев) Из
какого металла лучше делать лезвие сеноко-
силок, чтобы они были острее
МИСКА миска; Эркелейдиҥ энези ми-
сканы печкениҥ jанына тургузып, колын
jунуп, айтты… (А. Адаров) Мать Эркелей,
поставив миску возле печи, вымыв руки, ска-
зала…
МИСКЕ миска; см. миска
МИССИОНЕР миссионер; миссионер
бичиген бичик книга, написанная мисси-
онером; Jе бу ла отурган миссионерлер
jербойыныҥ алтайларын креске тӱжӱрет
(С. Манитов) Но вот эти сидящие миссионе-
ры крестят местных алтайцев
МИССИЯ миссия; Бу jӱрӱмге мен улу
миссиялу келгем: Кижи болорго, обще-
ствого керектӱ болорго (З. Топчина) Я при-
шёл в этот мир с великой миссией: быть Че-
ловеком, быть нужным обществу
МИСТӰ-ООСТУ собир. колющий, ре-
жущий; огнестрельный; имеющий острие,
лезвие, дуло (о холодном и огнестрельном
оружии); мистӱ-оосту немеле кезер резать
чем-то, имеющим лезвие; мистӱ-оосту неме-
ни отко уулаарга jарабас нельзя направлять
на огонь режущие предметы
МИТИНГ митинг; ишмекчилер ми-
тингте туруштылар рабочие участвовали
в митинге; Сессиялар öйинде кезикте ми-
тингтер, забастовкалар öдӱп турган (АЧ)
Во время сессий иногда проходили, митинги,
забастовки
МИТИНГТЕ- митинговать; бюджеттиҥ
ишчилери митингтеди бюджетные работ-
ники митинговали
МИТИНГОВАТЬ ЭТ- см. митингте-
МИТРОПОЛИТ митрополит;
Мӱргӱӱлдиҥ алдында митрополит кыска
сöс айтты (АЧ) Перед молением митрополит
сказал короткую речь
-

=== PAGE 471 COL 1 ===
МОДОРЛО-
МИФ уст. миф; ср. сооjыҥ; Ай ла Кӱн
мифтердиҥ тöс персонажтары (С. Сураза-
ков) Луна и Солнце – основные персонажи
мифов
МИФОЛОГИЯ мифология; Эпосто ми-
фология ла фантастика там ла астап, ол
албатыныҥ jадын-jÿрÿминде чын бол-
гон исторический керектерди чындык
кöргÿзип кöндÿгет, декламационный учур-
лар алынат (С. Суразаков) В эпосе стано-
вится всё меньше мифологии и фантастики,
он начинает достоверно отражать реальные
исторические события в жизни народа, при-
обретает декламационные значения
МОБИЛИЗАЦИЯ мобилизация; Айдар-
да бу jууктарда jаан мобилизация болбой-
тон эмтир (Л. Кокышев) Значит, в ближай-
шее время крупной мобилизации не будет,
оказывается
МОБИЛИЗОВАННЫЙ мобилизован-
ный; Бу улус 1916 jылда Россия Германи-
яла jуулашкан фронтко тыловой иштерге
мобилизованный улус болгон (С. Сураза-
ков) Эти люди были мобилизованные на ты-
ловые работы фронта, когда в 1916 году Рос-
сия воевала с Германией
МОБИЛИЗОВАТЬ ЭТ- мобилизовать,
производить мобилизацию; Jажы jаанай
берген улусты мобилизовать этсин деп
jакару болгон (Л. Кокышев) Был приказ мо-
билизовать пожилых людей
МОДА мода; jаҥы мода новая мода
МОДЕЛЬ модель; модель болуп иштейт
работает моделью
МОДЕЛЬЕР модельер; кызым моде-
льерге ӱренет моя дочь учится на модельера
МОДОР СÖС скороговорка; модор
сöстöрди jууган собирал скороговорки
МОДОРЛО- 1) читать, произносить ско-
роговорки; Jаан группаныҥ балдары jараш
биjелер биjелеп, тӱрген-тӱкей модорлоды
Дети старшей группы, станцевав красивый
танец, быстро читали скороговорки; 2) много
говорить, болтать; модорлоп турала, орой-
471 -

=== PAGE 472 COL 0 ===
МОДОРЛОШ-
тып калдым много болтая, я опоздала; Бе-
лен немени белен ле дебей база, öскö нени
модорлойын (Э. Тоюшев) О том, что готово,
конечно, скажу, что готово, о чём мне много
говорить
МОДОРЛОШ- взаимн.-совм. от модор-
ло-; нени модорложып отуры о чём он та-
раторит
МОДОРЛОШ 1) чтение скороговорок;
балдар модорлошты сӱӱйт дети любят чте-
ние скороговорок; 2) пустые разговоры, бол-
товня; оныҥ модорложы божобос её болтов-
ня не закончится
МОДОРЛОТ- понуд. от модорло-;
ӱренчиктерди модорлотты заставил детей
читать скороговорки
МОЗАИКА в разн. знач. мозаика; моза-
икала jилбиркеер интересоваться мозаикой;
туралардыҥ кöзнöктöри шил мозаикала
jарандырылган окна домов разукрашены
стеклянной мозаикой
МОЙВА зоол. мойва; балыкты сӱӱбес,
jе мойваны кезикте садып алатан рыбу не
любил, но мойву иногда покупал
МОЙНО- 1) отказываться; Колхозтыҥ
jакылтазынаҥ мен мойногон бедим (С. Су-
разаков) Разве я отказывался выполнять по-
ручения колхоза; Чай ичеринеҥ мойноп ий-
еле, бир айак ачу чегенди албаданып туруп
ичип алды (А. Адаров) Отказавшись пить
чай, насильно выпил одну чашку кислого че-
геня; Яшка клубта иштееринеҥ jаза мой-
ногон (А. Адаров) Яшка наотрез отказался
работать в клубе; 2) артачиться, отказываться
повиноваться; уй мойноп, саадырбады ко-
рова, заартачившись, не позволила себя доить
МОЙНОК I ошейник; ср. мойынчы,
мойынчык; ийттиҥ мойногы собачий
ошейник
МОЙНОК II белошейка (о собаке);
кӱчӱктердеҥ мойногын талдап алды из
щенков выбрал белошейку
МОЙНОШ- взаимн.-совм. от мойно-;
Кандый бир келин нени-нени кöктöп бер-
- 472

=== PAGE 472 COL 1 ===
зин деп, Танага келер. Ол мойношпос
(Б. Укачин) Какая-нибудь молодая женщина
приходит к Тана, чтобы попросить сшить что-
либо. Она не отказывает; Чоргой Мойтыч
уулдарга туттурбай, айлына jанарынаҥ
мойножып, согужа берди (А. Адаров) Чор-
гой Мойтыч, не позволив парням схватить
себя, отказавшись идти домой, начал драть-
ся; Мен мойножорымда, эмеген сыраҥай
jаратпаган (Б. Укачин) Когда я заартачился,
женщина совсем не одобрила
МОЙНОШ отказ, возражение; Кыстыҥ
мойножында шылтак болор учурлу (С. Су-
разаков) В отказе девушки должна быть при-
чина
МОЙЫН шея; Качан да jӱзин, мойнын
jазап jунбаган (А. Адаров) Никогда своё
лицо, шею тщательно не мыл; ♦ мойнына са-
лар штрафовать, обязывать выплачивать
МОЙЫНЧЫ ошейник; ср. мойнок I;
Аҥчы ийт мойынчызынаҥ айрылып, кыр
jаар маҥтады (АЧ) Охотничья собака, осво-
бодившись от ошейника, побежала в гору
МОЙЫНЧЫК см. мойнок, мойынчы
МОЙЫНЧЫЛА- надевать ошейник (на
животных); бозуны мойынчылады надел
ошейник на телёнка
МОКО тупой (о ноже и т.п.); моко бы-
чак тупой нож; моко малта тупой топор
МОКО- 1) притупляться, затупляться;
чалгы мокогон коса затупилась; 2) перен.
притупляться, портиться, плохо видеть (о
зрении); кöстöр мокогон глаза стали плохо
видеть
МОКОДУ 1) обида; узак мокоду долгая
обида; 2) упрямство; уулдардыҥ мокодузы
упрямство парней; 3) каприз; баланыҥ моко-
дузы детский каприз
МОКОДЫШ 1) обида; улустыҥ моко-
дыжы обида людей; 2) упрямство; мокоды-
жын токтодор прекратить упрямство; 3) ка-
приз; тегин мокодыш пустой каприз
МОКОР- 1) становиться тупым (о ноже
-

=== PAGE 473 COL 0 ===
и т.п.); чалгы мокорып калган коса стала
тупой; 2) перен. притупляться, портиться;
Казарга ла кинчек: кынjылаткан, тусту
курсакла кожо jыткыpы мокоргон (Э. То-
юшев) Только Казару мучение: посажен на
цепь, с солёной едой нюх его притупился
понуд. 1) делать тупым, зату-
МОКОТ- I
плять (о ноже); бычакты мокодып салар
сделать нож тупым; 2) перен. сломить, по-
давлять; Фашисттиҥ огы мокотпогон эрди
сениҥ садынчак кылыгыҥ мокодор бо?
(А. Адаров) Мужчину, которого пуля фаши-
ста не сломила, твой продажный характер
разве сломает?; Эмеген кызын адылып, …
сабап та турза, Санкашты мокодып болбой
турды (Ч. Чунижеков) Женщина хоть и руга-
ла свою дочь, … хоть и била, никак не могла
сломить; Санкаша …Кӱрӱмди мокодып са-
лар керек болгон… (Д. Каинчин) Надо было
подавить дьявола
МОКОТ- II 1) обижаться; нöкöрине мо-
котты обиделся на друга; 2) упрямиться;
эне-адазыныҥ алдына мокодор упрямиться
перед родителями; 3) капризничать; кызы-
чактар мокотты девочки капризничали
МОКОТТЫР- понуд. от мокот- I; тат
малтаны мокоттырар ржавчина сделает то-
пор тупым
МОЛJО- обязывать, доверять; ишти
jииттерге молjоп салар работу обязать сде-
лать молодым
МОЛJОН- возвр. от молjо- обязаться,
обещать, брать обязательство, дать слово;
планды öйинде бӱдӱрерге молjонор обя-
заться выполнять план в срок; Бир катап
Аҥчыбай Эмери jypтка барган. Уулы-
на jаҥы бичиктер садып экелеечи бо-
луп молjонгон (Ч. Чунижеков) Однажды
Аҥчыбай отправился в село Эмери. Обещал
сыну купить новые учебники
МОЛJОШ- взаимн.-совм. от молjо-
вместе обязывать, брать обязательство;
jамылулар молjошты начальники взяли на
себя обязательство
-

=== PAGE 473 COL 1 ===
МОНАРХИЯ
МОЛJОШ обязательство; молjош jок
иш работа без обязательств
МОЛJУ 1) обязательство; Мындый бий-
(У. Сады-
ик молjуны бӱдӱрери jеҥил эмес
ков) Нелегко выполнение такого серьёзного
обязательства; 2) обязанность; бу ууламjы
бастыра ишчилердиҥ молjузында бар это
направление есть в обязанности всех работ-
ников; 3) долг; Jииттер черӱчил молjуны
качан да, кандый да öйдö ак-чек бӱдӱрген
ле бӱдӱрер (АЧ) Молодёжь военный долг
всегда, в любое время добросовестно выпол-
няла и будет выполнять
МОЛJУЛУ 1) имеющий обязательство;
молjулу документ документ, имеющий обя-
зательство; 2) обязательный; молjулу иш
обязательная работа; молjулу jакылта обя-
зательное задание
МОЛЕКУЛА молекула; молекулалар
башка-башка öҥдӱ болот молекулы бывают
разных цветов
МОМОН зоол. крот; Машина момонныҥ
ойдыктарына тӱжӱп, оноҥ ойто секирип,
…уйлардыҥ чедениниҥ коштойына тура
тӱшти (С. Манитов) Машина, проваливаясь в
ямы крота, потом снова подпрыгнув, …оста-
новилась рядом с загоном для коров
МОМОНДО- ловить кротов, охотиться
на кротов; уулчактар jайыла момондогон
мальчики всё лето охотились на кротов
МОМОНДОШ- взаимн.-совм. от мо-
мондо- вместе охотиться на кротов; помогать
охотиться на кротов; öркöлöргö тургускан
чакпылар куру болордо, нöкöрлöрине мо-
мондошты когда капканы, поставленные на
сусликов, были пусты, помогал друзьям охо-
титься на кротов
МОМОНДОШ охота на кротов; jас келзе
ле, момондош башталар как только насту-
пит весна, начнётся охота на кротов
МОНАРХ монарх; ороонды jиит монарх
башкарды страной руководил молодой мо-
нарх
МОНАРХИЯ монархия; улу монархия
великая монархия
473 -

=== PAGE 474 COL 0 ===
МОНАХ
МОНАХ монах; Монахтыҥ кычыр-
ган бичиктери, бичилген дневниктери
столдыҥ ӱстинде jатты (АЧ) Прочитанные
монахом книги, написанные дневники лежа-
ли на столе
МОНГОЛ 1. монгол, монголка; јуучыл
монголдор воинственные монголы; 2. мон-
гольский; монгол тил монгольский язык
МОНГОЛДО- говорить по-монгольски;
бу кижи jакшы монголдоды этот человек
хорошо говорил по-монгольски
МОНГОЛДОШ- взаимн.-совм. от мон-
голдо- разговаривать друг с другом по-
монгольски; jакшы монголдошты хорошо
говорили по-монгольски
МОНОГРАФИЯ монография; öткöн
jылда институт кöп монографиялар чы-
гарган в прошлом году институт выпустил
много монографий; Алтай албатыныҥ
кожоҥдоры керегинде монография бичи-
ген (С. Суразаков) Написал монографию о
песнях алтайского народа
МОНОПОЛИЯ монополия; садуга мо-
нополия алар получить монополию на тор-
говлю
МОНТАЖ 1. монтаж; монтаж эдер де-
лать монтаж; 2. монтажный; монтаж иштер
монтажные работы
МОНТАЖНИК монтажник;
монтажниктиҥ ижи работа монтажника
МОНТЁР монтёр; заводто монтёр болуп
иштейт работает на заводе монтёром
МОНУМЕНТ монумент; граниттеҥ эт-
кен монумент монумент, сделанный из гра-
нита; Кажы ла айылчы каланыҥ jебрен
монументтерин кайкайт (АЧ) Каждый гость
удивляется древним монументам города
МОҤДО- 1) стукать, стукаться (головой,
лбом); ср. тÿрт-; бажыла моҥдоды стукнулся
головой; 2) бодать; Бозу… Jыгнашты тум-
чугына сӱрекей тыҥ моҥдоды (Д. Каинчин)
Телёнок… очень сильно боднул Дьыгнаша в
нос
МОҤДОЛ- страд. от моҥдо- стукаться,
- 474

=== PAGE 474 COL 1 ===
ударяться (головой, лбом обо чтл-либо); ср.
согул-; баш моҥдолды голова стукнулась
МОҤДОТ- понуд. от моҥдо- стукать
(голову, лоб); баланыҥ бажын эжикке
моҥдотты стукнул голову ребёнка об дверь
МОҤДОШ- взаимн.-совм. от моҥдо-
вместе стукаться, ударяться; jалаҥда бозу-
лар моҥдожып ойногылайт телята на поля-
не, стукаясь лбами, играют
МОҤДОШ стуканье лбами, головой;
моҥдоштоҥ бажы оорыды от стуканья лбом
заболела голова
МОҤОЛ см. монгол
МОҤОЛДО- см. монголдо-
МОҤОЛДОШ- см. монголдош-
МОҤЫС 1) чудовище, чудище; Ак
ӱлдӱниҥ табыжы моҥыстарды да коркы-
дар (АБ) Звон белых сабель и чудовищ на-
пугает; 2) великан; моҥыс-баатыр великан
богатырь
МООЛ 1) моол (название алтайского
рода); 2) моол (представитель рода моол)
МООМО эвф. корова; «Мыныҥ моомо-
зы кайда барды?» – деп, карганак айлынаҥ
чыкты (Д.Каинчин) Говоря: «Куда ушла эта
корова?» – старуха вышла из аила
МОПЕД мопед; Велосипедтиҥ ордына
мопед садып алдым (АЧ) Вместо велосипе-
да я купил мопед
МОРАЛЬ мораль; басняныҥ морали мо-
раль басни
МОРАЛЬНЫЙ моральный; Картысты
эмдиги улустыҥ моральный кебери ке-
регинде куучындап беригер деп jакарды
(С. Суразаков) Картысу приказали рассказать
о моральном облике современных людей
МОРГ морг; Моргтыҥ каруулчыгы
болгон карган орус кижи бу ла мында тын-
тырс jогынаҥ тура калган (Б. Укачин) Ра-
ботавший сторожем морга старый русский
человек прямо здесь и застыл, как вкопанный
МОРДО морда, верша; Сары-Саал
öрöкöн коркыганынаҥ эки-ÿч оос кыйгы-
-

=== PAGE 475 COL 0 ===
рала, jаpатты тöмöн jÿгÿpген. Мордо тур-
гузып турган буунтызына jеделе, кийимин
де чупчыырга болбой, сууга кирди (Э. То-
юшев) Дедушка Сары-Саал от испуга два-три
раза крикнув, побежал вниз по берегу. До-
бежав до пруда, где ставил вершу, и одежду
свою не сняв, залез в воду
МОРЖ морж; Тоштыҥ ӱстинде морж-
тор jаткылады (АЧ) На льду лежали моржи
МОРКОВЬ бот. морковь; Балдарга
морковьтыҥ jулугы тузалу (АЧ) Детям по-
лезен морковный сок
МОРС морс; морс ичер пить морс; кыч-
кыл морс кислый морс
МОРФЕМА лингв. морфема; сöс
морфемалардаҥ турат слово состоит из
морфем
МОРФОЛОГИЯ лингв. морфология;
морфологияныҥ бöлӱктери разделы мор-
фологии
МОРЯК моряк; ср. талайчы; А бот мен
слерди, нöкöр моряк ла ӱредӱчи, бистиҥ
обществоныҥ текши jаргызына алдырт-
сам, не болор? (Б. Укачин) А что будет, если
я вас, товарищ моряк и учитель, вызову на об-
щий суд нашего общества?
МОСКИТ зоол. москит (насекомое);
москиттердиҥ тиштежи укус москитов
МОТОР мотор; Азып, ары-бери jол бе-
дреп турганчам, бу ла jанымда мотордыҥ
типилдеген табыжы угулды (Б. Укачин)
Пока я, заблудившись, везде искал дорогу,
совсем рядом послышался гул стучащего мо-
тора
МОТОЦИКЛ мотоцикл; Jыламаштыҥ
санааларын мотоциклдиҥ таркыраган
табыжы ӱзе сокты (С. Сартакова) Раздумья
Дьыламаш прервал звук тарахтящего мото-
цикла
МÖКЧÖК горбатый; ср. коркок; мöкчöк
кижи горбатый человек
МÖЛТӰҤДЕ- мерцать; ср. мöлтӱре-;
ыраакта от мöлтӱҥдейт вдали мерцает ого-
нёк
-

=== PAGE 475 COL 1 ===
МÖНДӰРЛЕ-
МÖЛТӰҤДЕТ- понуд. от мöлтӱҥде- за-
ставлять мерцать; ср. jалтырат-, мелтирет-,
мöлтÿрет-; колында фонарин мöлтӱҥдедип
турды заставлял мерцать фонарь в руке
МÖЛТӰҤДЕШ- взаимн.-совм. от
мöлтӱҥде- мерцать (во множестве); ср.
јалтыраш-, мелтиреш-, мöлтÿреш-;
јылдыстар мöлтÿҥдежет звёзды мерцают
МÖЛТӰҤДЕШ мерцание; Айас
теҥериде jылдыстардыҥ мöлтӱҥдежи
ачык кöзнöктöҥ кöрӱнет (Л. Кокышев) Из
открытого окна видно мерцание звёзд на яс-
ном небе
МÖЛТӰРЕ- блестеть, сверкать; ср.
jалтыра-, мелтире-, мӧлтӱҥде-; Кыс уйал-
ганына кöстöриниҥ jажы мöлтӱреп, ыйын
jӱк ле арайдаҥ токтодып айтты… (А. Ада-
ров) От стыда у девушки засверкали слёзы в
глазах, она, кое-как прервав свой плач, сказа-
ла…
МÖЛТӰРЕТ- понуд. от мöлтӱре- застав-
лять блестеть, сверкать; ср. jалтырат-, мел-
тирет-, мӧлтӱҥдет-; Кöстöрин мöлтӱредип,
Кылыкка ачык-jарык кӱлӱмзиренет
(Ш. Шатинов) Сверкая глазами, открыто улы-
бается Кылыку
МÖЛТӰРЕШ- взаимн.-совм. от
мöлтӱре- блестеть, сверкать (во множестве);
ср. мелтиреш-, jалтыраш-, мӧлтӱҥдеш-;
Jылдыстар мöлтӱрежип, имдегилеп тур-
дылар (А. Адаров) Звёзды, сверкая, подми-
гивали
МӦЛТӰРЕШ блеск; ср. јалтыраш,
мелтиреш, мöлтÿҥдеш; мöҥкÿ тоштыҥ
мöлтÿрежи блеск ледника
МÖНДӰР 1) град; ср. тош; Бӱгӱн тӱжине
jаҥмыр jааган, кӱкӱрт кӱзӱреген, мöндӱр
болгон (Э. Палкин) Сегодня целый день лил
дождь, гремел гром, был град; 2) градинка;
Буудай дезе буудай, торт ло мöндӱр ошкош
(А. Адаров) Пшеница так пшеница, словно
градинки
МÖНДӰРЛЕ- выпадать, идти (о граде);
тайгаларда канчанчы кӱн мöндӱрлеп jат в
горах уже который день идёт град
475 -

=== PAGE 476 COL 0 ===
МÖҤКӰ
МÖҤКӰ I 1. ледник, вечный снег, бел-
ки; ыраактаҥ мöҥкӱлер кöрӱнет издалека
видны ледники; Мöҥкӱлердиҥ бажынаҥ
булуттар чыгып, айас теҥериге jайылып
турды (Э. Палкин) Облака, выходя из верху-
шек ледников, расстилались по ясному небу;
2. ледниковый; мöҥкÿ таскылдар леднико-
вые горы
МÖҤКӰ II вечный; мöҥкӱ jӱрӱм вечная
жизнь
МÖҤКӰ III останки умершего, тело по-
койного; Ӱйиниҥ мöҥкÿзин Соокту-Кобы-
га чыгарган jepдe, болчок тура ла Тийиҥчи
экÿ арткан (Э. Тоюшев) Похоронив тело
покойной жены в Соокту-Кобы, Тийинчи и
маленький (букв. круглый) домик остались
вдвоём; ♦ мöҥкӱ кöдӱрер хоронить
МÖҤКӰЛИК 1. вечность; Ол бойы
öрö турбас, jе эткен кереги, ӱредӱзи
мöҥкӱликке артып калар (А. Адаров) Он
сам не поднимется, но сделанное им дело, его
учение останутся в вечности; Кандый ла ке-
ректе баштапкы болорго jеҥил эмес: jаҥы
материктер, jерлер ачаачыга, айлаткыш-
ка учаачыга, билимге jаҥы ачылта эдеечи-
ге, jе олордыҥ ады мöҥкӱликке артып ка-
лар (Л. Кокышев) В любом деле нелегко быть
первым: открывающему новые материки,
местности, взлетающему в космос, делающе-
му новые открытия в науке, но их имя оста-
нется в вечности; вечный;
2. мöҥкӱлик кыр-
лар вечные горы; Мöҥкӱлик неме тӱҥей
ле jок (Б. Укачин) Ничего вечного всё равно
нет; Кижи бойыныҥ jакшызыла мöҥкӱлик
(Э. Тоюшев) Человек вечен своей добротой
МÖҤКӰЛӰ покрытый вечным снегом,
ледниками (о горах); мöҥкӱлӱ туулар ледни-
ковые горы
МÖҤӰН 1. серебро; ср. кӱмӱш; баалу
мöҥӱн дорогое серебро; Арбаныҥ башта-
рында оок чалындар мöҥӱндий суркура-
жат (А. Адаров) На верхушках ячменя мелкие
росы блестят, как серебро; 2. 1) серебряный;
мöҥӱн jӱстӱк серебряное кольцо; 2) серебря-
- 476

=== PAGE 476 COL 1 ===
ный, серебристый (о цвете); кӱнниҥ мöҥӱн
чокторы серебристые лучи солнца
МÖҤӰНДЕ- серебрить, покрывать сере-
бром; jӱстӱкти мöҥӱндеер серебрить коль-
цо; мöҥӱндеп салган калбак покрытая сере-
бром ложка
МÖҤӰНДЕЛ- страд. от мöҥӱнде- се-
ребриться, сверкать серебряным блеском;
кӱнниҥ чогы мöҥӱнделип турды лучи
солнца сверкали серебряным блеском
МÖҤӰНДЕТ- понуд. от мöҥӱнде- за-
ставлять серебрить; сырганы мöҥӱндетти
серебрила серьги
МÖҤӰН СУУ хим. ртуть
МÖÖ звукоподр. му-у (звукоподражание
мычанию коровы); уй мӧӧрӧйт: мӧӧ-мӧӧ ко-
рова мычит: му-у
МÖÖН двенадцатиперстная кишка;
койдыҥ мööни овечья двенадцатипёрстная
кишка; ♦ кöк мööн совсем мокрый
МÖÖРÖ- мычать; Кенете тууразында
jаш бозу мööрöди (С. Манитов) Внезапно на
стороне промычал новорождённый телёнок
МÖÖРÖК часто мычащий (о корове, о
быке и т.п.); ср. мööрöҥкöй; мööрöк бозу
часто мычащий телёнок
МÖÖРÖҤКÖЙ часто мычащий; ср.
мööрöк; мööрöҥкöй уй часто мычащая ко-
рова
МÖÖРÖТ- понуд. от мööрö- вынуждать
мычать; уйларды мööрöтпöй, одорго айда-
ар керек не вынуждая коров мычать, надо
гнать на пастбище
МÖÖРÖШ- взаимн.-совм. от мööрö- мы-
чать одновременно (о многих коровах); эртен
тура саадырбаган уйлар мööрöжöр недое-
ные утром коровы будут мычать
МÖÖРÖШ мычание; Jуртты уйкудаҥ,
ончо ло алтай jурттар чылап, уйлардыҥ
мööрöжи ойгозот (С. Манитов) Село от
сна будит, как и в других алтайских сёлах,
мычание коров; Колхозтыҥ дворлорында
ӱй улустыҥ табыжы, ийттердиҥ ӱргени,
уйлардыҥ мööрöжи jаҥыланат (Л. Кокы-
-

=== PAGE 477 COL 0 ===
шев) В колхозных дворах раздаются голоса
женщин, лай собак, мычание коров
МÖР удача, успех; Бастыра ок-
jаачыларга мöр кӱӱнзейли (АЧ) Всем луч-
никам пожелаем удачи; ♦ Jеҥип алза – мöри,
jеҥдиртип ийзе – öлÿми (Погов.) Если побе-
дит – его удача, если проиграет – его смерть
МÖРЛӰ 1) удачный, успешный; мöрлӱ
кӱн удачный день; Кемерово калага атанган
спортчыларга мöрлӱ маргаандар кӱӱнзеди
(АЧ) Отправляющимся в город Кемерово
спортсменам пожелал успешных соревнова-
ний; 2) удачливый; мöрлӱ кижи удачливый
человек
МÖРÖЙ 1) соревнование; Ого ӱзеери
эмди коммунистический иштиҥ озочылы
деп ат-нере аданары учун мӧрӧйдӧ туру-
жып турум (А. Адаров) Кроме того, я сейчас
участвую в соревновании за присвоение по-
чётного звания передовика коммунистиче-
ского труда; Пионерлер ортодо Юрий Алек-
сеевич Гагаринниҥ ады-jолын аданары
учун мӧрӧй башталган (Б. Укачин) Среди
пионеров началось соревнование за присво-
ение имени Юрия Алексеевича Гагарина;
2) состязание; мӧрӧй алар выиграть на со-
стязаниях; Эмди школдыҥ спортсмендери
јайгы спортивный ӧй јабыларына учур-
лалган мӧрӧйгӧ белетенип турган болбой
кайтсын (У. Садыков) Сейчас спортсмены
школы, наверное, готовятся к состязанию,
посвящённому закрытию летнего спортивно-
го сезона
МӦРӦЙЛӦШ- 1) соревноваться, Эки
уул дезе тууразында агаштар jыккылайт.
Торт ло мӧрӧйлӧжип тургандый (Б. Ука-
чин) Двое парней на стороне валят деревья.
Словно соревнуются; 2) состязаться; бой-
бойыла мӧрӧйлӧжӧр состязаться друг с дру-
гом
МӦРӦЙЛӦШТИР- понуд. от
мӧрӧйлӧш- заставлять соревноваться
друг с другом; таскадаачы уулчактарды
мöрöйлöштирди тренер заставил мальчиков
соревноваться
-

=== PAGE 477 COL 1 ===
МУЛЬТИПЛИКАТОР
МÖРÖНÖС меринос; см. меринос
МӦТ мёд; ср. бал; Алтай мӧт jанынаҥ
слер меге нени де айтпадыгар ошкош
(Б. Укачин) Относительно алтайского мёда
вы, кажется, мне ничего не сказали; Тал
тӱштеги кӱнниҥ чогына jылыган кей
мöтлö jытанат (Ш. Шатинов) Воздух, согре-
тый лучами дневного солнца, пахнет мёдом
МӦТТӰ 1) медовый; мöттӱ пряник ме-
довый пряник; 2) медоносный; мӧттӱ адару
медоносная пчела (букв. пчела с мёдом)
МӦШ бот. кедр; байбак мöш ветвистый
кедр; Jаан мӧштиҥ тӧзине jапаш jазадылар
(С. Суразаков) Под большим кедром сооруди-
ли шалаш
МÖШТӰ кедровый; Jуунда мöштӱ
jерлерди корыыр сурак кöдӱрилген (АЧ)
На заседании поднимался вопрос об охране
кедровых местностей
МРАМОР мрамор; баалу мрамор до-
рогой мрамор; мрамордоҥ эткен мавзолей
мавзолей, сделанный из мрамора
МРАМОРЛО- отделывать, облицовывать
мрамором; монументти мраморлоды мону-
мент облицевали мрамором
МУЗЕЙ музей; эл музей национальный
музей; музейдиҥ ишчизи работник музея
МУЗЫКА музыка; ср. кӱӱ; Музыка
jаҥыс аай кӧдӱрилип чыгала, оноҥ ол ло
аайынча jабызай тӱжет (Э. Тоюшев) Музы-
ка в одном темпе повышается, потом так же
понижается
МУКАН- см. муукан
МУКУР: мукур сööм малая пядь (мера
длины, равная расстоянию между большим и
согнутым указательным пальцем)
МУКУРЛА- измерять малой пядью;
бöсти мукурлап кемјиди измерил ткань ма-
лой пядью
МУЛАТ мулат; jараш мулат красивый
мулат
МУЛЬТИПЛИКАТОР мультипликатор;
jарлу мультипликатор известный мульти-
пликатор
477 -

=== PAGE 478 COL 0 ===
МУЛЯЖ
МУЛЯЖ муляж; муляжты кемjиди из-
мерил муляж; скульптор муляжты белетеди
скульптор приготовил муляж
МУМИЁ мумиё; Мумиёло эмденерге
баштаардаҥ озо, эмчиле куучындажар ке-
рек (АЧ) Прежде чем начать лечение мумиём,
необходимо проконсультироваться с врачом
МУМИЯ мумия; Алтай Республикада
jиит ӱй кижиниҥ мумиязы табылды (АЧ)
В Республике Алтай найдена мумия молодой
женщины
МУНДИР мундир; Jаҥы мундирлÿ
jиит-jиит уулдар фронтко, jыргалга ба-
раткандый, атанган (Л. Кокышев) В новых
мундирах молодые-молодые парни отправля-
лись на фронт, словно на праздник
МУНДУС 1) мундус (название алтай-
ского рода); 2) мундус (представитель рода
мундус); Чоктон мундустардыҥ jайзаҥына
айылдап, сый апарып берген (С. Сураза-
ков) Чоктон, гостя у зайсана мундусов, пре-
поднёс подарок
МУНДШТУК мундштук; ср. соруул
МУНИЦИПАЛ муниципальный; Бай-
рамда муниципал тӧзӧлмӧлӧрдиҥ делегат-
тары база туруштылар (АЧ) На празднике
делегаты из муниципальных образований
тоже участвовали
МУҤ числ. колич. тысяча; зарплат бир
муҥ салковойго кӧптӧӧр зарплата повы-
сится на одну тысячу рублей; Чаҥкырайган
теҥериде муҥ јылдыстар тошко тӧгӱлген
кызыл, јажыл, чаҥкыр јинјилердий,
јӱзӱн отторло јалтыражып, имдеже берер
(З. Топчина) На голубеющем небе тысяча
звёзд словно рассыпанные на льду красные,
зелёные, голубые бусины, сверкая разноцвет-
ными огнями, начнут подмигивать
МУҤКАН- мучиться, маяться; ол сӱреен
муҥканып jат он очень мучится
МУҤКАНЫШ мучение; бу ишле
муҥканыш болор с этой работой будет му-
чение
- 478

=== PAGE 478 COL 1 ===
МУРУН нос; ср. тумчук
МУСКАТ мускат; ак мускат белый му-
скат; мускаттыҥ jыды аромат муската
МУСКУС мускус; кийимдердеҥ мускус
jытанат от вещей пахнет мускусом
МУУКАН- 1) сильно стараться, усерд-
ствовать; ӱренерге мууканар сильно ста-
раться учиться;
Таайыма айылдап келерге
база муукандым ла (С. Суразаков) Чтобы
приехать в гости к дяде, я очень сильно по-
старался; 2) пытаться, намереваться что-то
делать; Коркынчак, је казыр бийлер, оныҥ
бажын кезеле, арчымакка сугар деп муу-
канган болзо, башты öрö кöдÿрер арга јок
эмтир (Т. Акулова) Если трусливые, но же-
стокие пытаются, отрубив ему голову, засу-
нуть в суму, то, получается, нет возможности
поднять голову; ол ишти бӱдӱрерге муукан-
ган он намеревался выполнить работу
МУУКАНДЫР- понуд. от муукан- за-
ставлять сильно стараться; баланы муукан-
дырды заставил ребёнка сильно стараться
МУУКАНЫШ сильное старание, усер-
дие; бу мындый мууканыштаҥ улам бийик
jедимдерге jетти из-за такого сильного ста-
рания достиг больших успехов
МӰН бульон; эттӱ мӱн бульон с мясом;
Такааныҥ эдинеҥ кайнаткан мӱн (Б. Ука-
чин) Бульон, сваренный из мяса курицы
МӰРГИ- молиться; ср. бажыр-; кудайга
мӱргиир молиться богу; Jайзаҥга мӱргип
турды (И. Шодоев) Молился перед зайсаном
МӰРГИТ- понуд. от мӱрги- заставлять
молиться; кудайга мӱргидер заставлять мо-
литься богу
МӰРГӰӰЛ 1) моление; эҥирги мӱргӱӱл
вечернее моление; 2) молебен; кыска
мӱргӱӱл короткий молебен; 3) молитва;
мÿргÿÿлдиҥ сöстöри слова молитвы
МӰРГИШ поклонение; ср. бажырыш;
ар-бӱткенге мӱргиш поклонение природе
МӰРКӰТ зоол. беркут; ср. тарбалjын;
Председатель, эмди ле учарга турган
-

=== PAGE 479 COL 0 ===
мӱркӱт чилеп, … уур колдорын туура
чӧйип, столдыҥ эки кырынаҥ туткулан-
ды (С. Манитов) Председатель, как беркут,
который собирается вот-вот взлететь, … вы-
тянув тяжёлые руки в стороны, держался за
оба края стола
МӰӰС 1. рог; уйдыҥ мӱӱзи рог коровы;
Jаҥыс мӱӱстӱ кара-чоокыр чар (У. Сады-
ков) Однорогий чёрный пёстрый вол; 2. сде-
ланный из рога; Томонов мӱӱс кындакту
бычагын илген бӧс курын чечти (А. Ада-
ров) Томонов развязал тканевый пояс, на ко-
тором висели нож с ножнами из рога
МӰӰСТӰ рогатый, имеющий рог; мӱӱстӱ
бука рогатый бык; мӱӱстӱ аҥдар рогатые
животные
МЫЖЫЛДА- 1) сопеть; Уул тумчу-
гыла мыжылдай согуп, оноҥ ары кы-
чырат (Э. Тоюшев) Мальчик, посапывая
носом, дальше читает; 2) шмыгать носом;
«Фронттоҥ? О кудаймай», – ол мыжыл-
дап, эжиктиҥ кӱрчегин ачып болбойт…
(А. Адаров) «Из фронта? О боже мой», – она,
шмыгая, не может открыть крючок двери…;
Тардак-Мадар мыжылдайт, ыйламзырайт
(Д. Каинчин) Тардак-Мадар шмыгает, всхли-
пывает
МЫЖЫЛДАТ- понуд. от мыжылда-;
соокко тоҥуп калган тумчуктарыла мы-
жылдадып турдылар сопели замёрзшими
от холода носами
МЫЖЫЛДАШ- взаимн.-совм. от мы-
жылда-; ӱренчиктер мыжылдажат ученики
сопят; Таня, Байыҥ ла Байраш – ончолоры
мыжылдажып, ыйлагылай берген (Б. Ада-
ров) Таня, Байын и Байраш – все, шмыгая но-
сами, заплакали
МЫЖЫЛДАШ 1) сопение; уур мыжыл-
даш тяжёлое сопение; 2) шмыганье носом;
балдардыҥ мыжылдажынаҥ кыjыраҥтып
турды раздражался от детского шмыганья
МЫЗЫЛДА- 1) сверкать, мерцать; ср.
jалтыра-, мелтире-; jылдыстар мызыл-
дайт звёзды сверкают; Кöлди бектеген
-

=== PAGE 479 COL 1 ===
МЫЙМАН
кöлöткöлöр тургуза ла jоголып, уйуктап
калган сууда айдыҥ jолы мызылдайт
(Л. Кокышев) Закрывающие озеро тени, тот-
час же исчезли, в заснувшей реке сверкает
лунная дорога; 2) сверкать, отличаться белиз-
ной; тиштер мызылдап турар зубы будут
блестеть; 3) сверкать от чистоты, блестеть;
айлын мызылдап турар этире эдип алар
сделать дом так, чтобы он блестел
МЫЗЫЛДАТ- понуд. от мызылда- за-
ставлять, позволять блестеть, сверкать; ср.
jалтыра-, мелтире-; полды мызылдада
jунуп салар вымыть пол так, чтобы он бле-
стел
МЫЗЫЛДАШ- взаимн.-совм. от мы-
зылда- сверкать, блестеть; ср. jалтыра-, мел-
тире-; Чаҥкыр теҥериде мӧҥӱн ай ла тоозы
jок jылдыстар мызылдашкан (А. Адаров)
На голубом небе сверкали серебряная луна
и бесчисленные звёзды; Деремнениҥ бир
кезек тураларыныҥ кӧзнӧктӧринде оттор
мызылдажа берди (А. Адаров) В окнах не-
которых домов деревни засверкали огни
МЫЗЫЛДАШ сверкание, блеск; ср.
jалтыраш, мелтиреш; кардыҥ мызылда-
жы сверкание снега; jылдыстардыҥ мы-
зылдажы сверкание звёзд; Тойдыҥ кий-
ниндеги айлар бойыныҥ мызылдажыла
аҥыланар (С. Сартакова) Месяцы после
свадьбы отличаются своим блеском
МЫЗЫЛДУУШ сверкающий, блестя-
щий, сияющий; мызылдууш кар сверка-
ющий снег; мызылдууш кӧстӧр сияющие
глаза; кайда да тöмöн, сӱрекей ыраакта,
мызылдууш Кадын агып jат где-то внизу,
совсем далеко, течёт блестящая Катунь
МЫЙГАК зоол. маралуха (самка мара-
ла); мыйгактыҥ куйругы эм дежет говорят,
что хвост маралухи является лекарством;
Байагы ла мыйгак jана чарчаарда, экинчи
тарый аткан (Э. Тоюшев) Когда та же мара-
луха отпрянула, выстрелил второй раз
МЫЙ кошка; ср. киске
МЫЙМАН бубны (масть в игральных
картах); мыйман кӧзӧр карта бубны
479 -

=== PAGE 480 COL 0 ===
МЫЙРЫ-
МЫЙРЫ- сгибать, искривлять; агашты
мыйрыыр сгибать дерево; темирди мый-
рып салар согнуть железо
МЫЙРЫЙ- искривляться, изгибаться,
извиваться; ср. койрый-, тыйрый-; будак
мыйрыйып калды ветка искривилась; Ме-
ести ары-бери мыйрыйып тÿшкен jолло
(Ч. Чунижеков) Спустились по
тÿштилер
южной стороне горы, по дороге, изгибаю-
щейся в разные стороны
МЫЙРЫЙТ- понуд. от мыйрый- кри-
вить, искривлять; ср. койрыйт-, тыйрыйт-;
эриндерин мыйрыйтты скривила губы
МЫЙРЫЙЫШ- взаимн.-совм. от мый-
рый- сгибаться, искривляться (во множе-
стве); Ончозы јадала кададылар – Јада
баштары мыйрыйышты (АБ) Все вонзили
копьём – Наконечники копий согнулись
МЫЙРЫК 1) кривой, изогнутый; ср.
койрык, тыйрык; мыйрык jол кривая
дорога; Кылык кузницанаҥ аттыҥ
туйгактарынаҥ уштыган мыйрык
кадуларды экелди (Ш. Шатинов) Кылык
принёс из кузницы кривые гвозди, снятые из
лошадиных копыт; 2) косолапый; мыйрык
бутту с косолапыми ногами
МЫЙРЫК-ТЕЙРИК кривой, зигзаго-
образный; ср. койрык, мыйрык, тыйрык,
тыйрык-мыйрык; Кара булутка мый-
рык-тейрик jалкын тÿрген чийе тартыла
берген кийнинде, тыҥ чыдырт боло берди
(Ч. Чунижеков) После того как зигзагообраз-
ная молния быстро провела линию по чёрно-
му облаку, произошёл сильный грохот
МЫЙРЫЛ- страд. от мыйры- быть со-
гнутым, сгибаться; быть искривлённым, кри-
виться; агаш мыйрылган дерево согнулось;
Алтын-Чачак адып ийет, Аткан огы учуп
келет, Алтын-Билектиҥ тöжине тийип,
Ташка тийгендий тайкыла берди, Муска
тийгендий мыйрыла берди (Ч. Чунижеков)
Алтын-Чачак стреляет, Пущенная стрела ле-
тит, ударив в грудь Алтын-Билек, Как об ка-
- 480

=== PAGE 480 COL 1 ===
мень ударившись, соскользнула, Как об лёд
ударившись, согнулась
МЫЙРЫҤДА- 1) извиваться;
ср. койрыҥда-, тыйрыҥда-; jылан
мыйрыҥдайт змея извивается; Каран
чочыган бойынча кармакты кайра тартып
ийерде, мӧҥÿн кайзырыкту балык кÿнниҥ
чогына суркурап, мыйрыҥдай берди
(Л. Кокышев) Когда Каран, испугавшись,
дёрнул назад удочку, рыба с серебристой
чешуей, сверкая от солнечных лучей,
начала извиваться; 2) перен. кривляться; ср.
мылjыҥда-; улустыҥ алдында мыйрыҥдап
турды кривлялся перед людьми
МЫЙРЫҤДАТ- понуд. от мыйрыҥда-;
ср. койрыҥдат-, тыйрыҥдат-; ийт куйру-
гын мыйрыҥдадат собака извивает свой
хвост
МЫЙРЫҤДАШ- взаимн.-совм.
от мыйрыҥда- вместе кривляться; ср.
койрыҥдаш-, тыйрыҥдаш-; тыҥ сöс
айтсаҥ, мыйрыҥдажа берер если повысишь
голос (букв. скажешь громкое слово), начнут
кривляться
МЫЙРЫҤДАШ кривлянье; ср.
мылjыҥдаш; мыйрыҥдаш кыртыжыма
тийет кривлянье действует на мои нервы
МЫЙРЫҤДУУШ 1) вертлявый; ср.
мылјыҥдууш; мыйрыҥдууш бала вертля-
вый ребёнок; 2) жеманный; мыйрыҥдууш
кыс жеманная девушка
МЫК нареч. твёрдо, крепко; Мык шӱӱп
ийген (Д. Каинчин) Твёрдо решил
МЫКЫН бока, поясница; Олор эки
кӱнге курсак jибей, бош ло мыкындары
оҥкойыжып калган, мӧӧрӧшкилеп турды-
лар (А. Адаров) Они в течение двух дней не
ели, бока совсем осунулись, мычали
МЫКЫНДАН- подбочениваться, под-
пирать бока; Чама кыптыҥ тал-ортозында
эки колын мыкынданып алган турды
(А. Адаров) Чама, подбоченясь двумя руками,
стоял посреди комнаты; Таспа эки колын
-

=== PAGE 481 COL 0 ===
мыкынданган отура тӱжет, айлана согот
(Э. Тоюшев) Таспа, подбоченившись двумя
руками, приседает, кружится
1) пачкать, марать;
МЫЛЈА- столдыҥ
ÿстин мылјаган испачкал поверхность сто-
ла; 2) размазывать; кирле-, уйма-; каймак-
ты калашка мылјаган сметану размазал на
хлеб
МЫЛJАН- возвр. от мылја- пачкать-
ся, мараться; ср. кирлен-, уйман-; будукла
мылјанар пачкаться краской
МЫЛJАТ- понуд. от мылја- заставлять,
позволять марать, пачкать; ср. кирлет-, уй-
мат-; мылјатпай ла экелген болзо хоть бы
принёс, не замарав
МЫЛJАШ- взаимн.-совм. от мылја-
вместе пачкать, марать; ср. кирлеш-, уй-
маш-; балкашка мылјажар вместе пачкать-
ся грязью
МЫЛJАШ пачканье, мазанье; ср. кир-
леш, уймаш; кийим мылјаш пачканье
одежды
нерешительный, мягкотелый,
МЫЛЈЫ
бесхарактерный, пассивный; ср. нојо; мылjы
кижи нерешительный человек; …Агаш ча-
барга – арык, мал азыраарга – мылjы… Бу
сӧстӧр Чаганага сӱрекей келижер (Д. Каин-
чин) …Дерево рубить – худой, скот выращи-
вать – пассивный. Эти слова очень подходят
Чагане
МЫЛJЫҤДА- кривляться, ломать-
ся; ср. мыйрыҥда-; Слерди ондо ишке
ӱретпесте, неге ӱредип турган? Айса
jаҥыс ла тыйрыҥдаарга, мылjыҥдаарга,
jӱзӱн-базын jескинчилӱ кийимдер кий-
ерге, jӱс-оос будыырга ӱредип турган ба?
(А. Адаров) Чему вас там учат, если не учат
работе? Или учат кривляться, ломаться, наде-
вать всякую отвратительную одежду, красить
лицо и губы; «Кöзиҥ ӱрелер, кыс балага
jараш кöстöр керек эмей», – деп, Амыр
мылjыҥдайт (С. Сартакова) «Глаза свои ис-
портишь, ведь девушке нужны красивые гла-
за», – кривлялся Амыр
-

=== PAGE 481 COL 1 ===
МЫЛЧА
МЫЛКЫ- 1) мять; ср. ныкы-; мыны
мылкып салар керек это надо помять;
2) жевать; Калыҥ jуузын jула тартала, куру
билӱлериле мылкый берди (Д. Каинчин)
Оторвав толстый слой сала, начал жевать пу-
стыми дёснами
понуд. от застав-
МЫЛКЫТ- мылкы-
лять мять; ср. ныкыт-; терени мылкыдар
заставлять мять кожу
МЫЛКЫШ- взаимн.-совм. от мылкы-
вместе мять; помогать мять; ср. ныкыш-;
кызычак энезине койдыҥ терезин мыл-
кышты девочка помогала матери мять овчи-
ну
МЫЛТЫК ружьё; Кӱндӱбей мылтыгын
jолго уулап, адамды сакый бертир (С. Су-
разаков) Кюндюбей, направив своё ружьё
на дорогу, оказывается, стал ждать моего
отца; Колымда мылтык, кынымда бычак
ла болзо, кандый да аҥнаҥ јалтанбайтам
(У. Садыков) Если только в моих руках были
ружьё, в ножнах нож, никакого зверя я не бо-
ялся; Бир jанынаҥ, мылтык тудар эр улус
та jок (Б. Адаров) С одной стороны, нет муж-
чин, которые бы взялись за оружие
МЫЛТЫК-JЕПСЕЛ 1) оружие, во-
оружение; мылтык-јепселле jеткилдеер
снабжать оружием; 2) собир. охотничьи при-
надлежности; мылтык-jепселин jӱктенип,
коҥыр атка минип алды навьючив свои
охотничьи принадлежности сел на каурого
коня
МЫЛТЫК-JЕПСЕЛДӰ вооружённый;
мылтык-jепселдӱ черӱ вооружённое войско
МЫЛТЫКЧЫ оружейник; ол jаҥыс
ла ченемелдӱ мылтыкчы эмес, анайда ок
аҥчы кижи болгон он был не только опыт-
ным оружейником, а также был охотником
МЫЛЧА баня; «Мылча, торт ло мыл-
ча. Jаҥы клуб тудала, мыны обществен-
ный мылча эдип алыгар» – деп, Чотнаков
каткырып, маҥдайындагы терин арчып,
айтты (А. Адаров) «Баня, настоящая баня.
481 -

=== PAGE 482 COL 0 ===
МЫЛЧАЛА-
Построив новый клуб, эту сделайте обще-
ственной баней», – сказал, смеясь, Чотнаков,
вытирая пот на своём лбу
МЫЛЧАЛА- мыть в бане; балдарды
мылчалаар мыть детей в бане
МЫЛЧАЛАН- возвр. от мылчала-
мыться в бане; балдар бÿгÿн мылчаланар
дети сегодня будут мыться в бане; Самтар
бай бу jӱрӱминде бир де катап мылча-
ланбаган (Д. Каинчин) Самтар бай за свою
жизнь ни разу не мылся в бане
МЫЛЧАЛАНДЫР- понуд. от мылча-
лан- заставлять мыться в бане; улусты мыл-
чаландырар заставлять людей мыться в бане
МЫЛЧАЛАНЫШ мытьё в бане; кажы
ла кӱн мылчаланыш каждый день мытьё в
бане
МЫЛЧАЛАТ- понуд. от мылчала- за-
ставлять мыться в бане; ср. мылчаландыр-;
балдарды мылчаладар заставлять детей
мыться в бане
МЫЛЧЫК солоделый; терип алган
арбаныҥ талканы мылчык болотон толок-
но из собранного ячменя бывало солоделым
МЫЛЫРА- слабеть; ср. мелире-; Куй-
рук аштап калганынаҥ мылырап, «Энем
нени кайнаткай не?» – деп сананып jатты
(Л. Кокышев) Куйрук, ослабев от голода, ду-
мал: «А что же мама сварит?»
МЫЛЫРАТ- см. мелирет-
МЫЛЫРАШ см. мелиреш
МЫНААР нареч. 1) сюда; ср. бери;
Мынаар бу jадыкка отурып алала, эмеш
сӧйлӧжип ийели (А. Адаров) Сюда, присев
на этот валежник, давай немножко поговорим;
2) в эту сторону; Турумкай отты кӱйдӱрип,
сӱӱнип, лампаны мынаар jылдырып сал-
ды (М. Анышева) Турумкай зажёг огонь, об-
радовавшись, отодвинул лампу в эту сторону
МЫНААРТЫНА нареч. сюда; ср. бери;
мынаартына салып койор положить сюда;
мынаартына апарып салар унести сюда
МЫНААРТЫНАҤ нареч. отсюда; ср.
- 482

=== PAGE 482 COL 1 ===
мынаҥ; мынаартынаҥ барар уйти отсюда
МЫНААРТЫНДА нареч. здесь; мына-
артында јадар лежать здесь
МЫНАЙ нареч. так, таким образом; ср.
оной, анай; мынай эдер делать так; Бат,
jӱрӱм мынай кенете ӧскӧрӧр деп, кем бил-
ген (Д. Каинчин) Вот, кто знал, что жизнь так
внезапно изменится
МЫНАЙДА нареч. так, вот так; ср.
оной; Jе бу jӱк ле тыш jанынаҥ мынайда
кӧрӱнип jат (А. Адаров) Но это только сна-
ружи так видится
МЫНАЙТ- делать так, поступать так;
сен оны мынайт ты это делай так
МЫНАЙЫП 1. нареч. так; мынайып ай-
дар говорить так; 2. ввод. сл. таким образом
мынайып, ол керек ундылды таким обра-
зом, то дело забылось
МЫНАҤ нареч. отсюда; Биjе керек,
кожоҥ база керек. Jашӧскӱрим оноҥ баш-
ка мынаҥ jӱргӱлей берер (А. Адаров) Нуж-
на пляска, песня тоже нужна. Иначе моло-
дёжь уедет отсюда; Кемге jарабай турган
– мынаҥ барзын! (Б. Укачин) Кому не нра-
вится – пусть уходит отсюда!
МЫНАҤ УЛАМ союз из-за этого; Шак
мынаҥ улам Jаҥар сӱре ле ширтилдеп
jӱретен (А. Адаров) Именно из-за этого Дьа-
нар постоянно ходила, вздрагивая
МЫНАҤ АРЫ нареч. 1) отсюда, даль-
ше; мынаҥ ары jойу барарыс дальше пой-
дём пешком; 2) дальше, в дальнейшем; Эмди
мынаҥ ары мынайда иштеерге jарабас
(А. Адаров) Теперь дальше так работать
нельзя
МЫНАҤ ОЗО нареч. раньше, прежде; до
этого; мынаҥ озо улустыҥ кылыгы да баш-
ка болгон раньше и характер людей был дру-
гим; Он-он беш jыл мынаҥ озо, колхозтор-
до jӱрӱм уур тужында, бир кезек улустыҥ
jаҥ-кылыгы да башка болгон эмей (А. Ада-
ров) Лет десять-пятнадцать назад, когда в
колхозах жизнь была тяжёлая, даже характер
некоторых людей был ведь иной
-

=== PAGE 483 COL 0 ===
МЫНДА нареч. 1) здесь, тут; Мында
чын большевиктердиҥ бойына туштагам
(А.Адаров) Здесь я встретил настоящих боль-
шевиков; Мында кем бурулу? (А. Адаров)
Кто тут виноват?; Эрик, эртеннеҥ ала сен
мында, бу кыпта, jаанаҥла кожо jадарыҥ
(Б. Укачин) Эрик, ты с завтрашнего дня здесь,
в этой комнате, вместе с бабушкой будешь
жить; 2) разг. недавно; мында келип барган
недавно заходил
МЫНДАГЫ 1) здешний, находящий-
ся здесь; местный; Мындагы уулдар ӧскӧ
jурттардыҥ кыстарын экелер (С. Манитов)
Здешние парни приводят девушек из других
сёл; Мындагы улус кол куру эмес турбай
(У. Садыков) Здешние люди, оказывается, не
с пустыми руками; 2) тогдашний, давнишний,
прежний; мындагы куучынга бурылактар
вернёмся к тогдашнему разговору; мындагы
калаш кадып калган тогдашний хлеб засох;
«Бешайрыда кыра кандый, Эркей?». «Кем
jок. Jе мындагызына кӧрӧ, чала кирелӱ
(А. Адаров) «Как поле в Бешайры, Эркей?».
«Нормально. Но, по сравнению с прежним,
немного хуже
МЫНДЫЙ мест. указ. 1) такой; Мын-
дый уйкучы болзоҥ, сеге бир де кыс барбас
(С. Суразаков) Если будешь таким соней, то
за тебя ни одна девушка не пойдёт; Бу кан-
дый мындый керек, уул? (А. Адаров) Это
что за такое дело, парень?; Мындый jаан
ырысты Шуну эҥирде экелген (Л. Кокы-
шев) Такое большое счастье Шуну принёс
вечером; 2) подобный этому; мындый ла ка-
лаш јиир есть такой же хлеб
МЫНДЫЙ-АНДЫЙ такой-сякой; ср.
андый-мындый; Мындый-андый куучын-
дар кайдаҥ келет? Откуда идут такие-сякие
разговоры?
МЫНЧА мест. указ. столько, вот столь-
ко; Мынча акчага нени алар? Что мож-
но купить на столько денег?; мынча кижи
столько человек
МЫНЧАЧАК мест. указ. столечко, вот
-

=== PAGE 483 COL 1 ===
МЫС
столечко; Мынчачак арбанаҥ нени эдер?
Из вот столечка ячменя что делать?
МЫРАЙАК бот. горец перечный
МЫРКЫЛДА- мурлыкать; Киске мыр-
кылдайт (Л. Кокышев) Кошка мурлычет
МЫРЧ перец; кызыл мырч красный
перец; кара мырч чёрный перец; мырчту
салат салат с перцем
МЫРЧАК горох; Толыкта стенеде бир
тудамнаҥ буулап салган буудай, арба, сула,
мырчак болды (А. Адаров) В углу на стене
были связанные по одному пучку пшеница,
ячмень, овёс, горох
МЫРЧАК-ÖЛÖҤ бот. мышиный горо-
шек
МЫРЧАКТА- собирать горох; тӱжине
мырчактады целый день собирал горох
МЫРЧАКТАШ- взаимн.-совм. от мыр-
чакта- вместе собирать горох; помогать со-
бирать горох; уулчактар кыстарга мырчак-
ташты мальчики помогали девочкам соби-
рать горох
МЫРЧАКТУ гороховый; мырчакту суп
гороховый суп
МЫРЧТА- перчить; курсакты мырчта-
ды поперчил еду; этти мырчтаар перчить
мясо
МЫРЧЫЙ- 1) морщиться; баланыҥ
öдÿги мырчыйган обувь ребёнка сморщи-
лась; 2) покрываться морщинами; jӱс мыр-
чыйды лицо покрылось морщинами
МЫРЧЫЙТ- 1) понуд. от мырчый-;
јаҥы сопогын мырчыйтты сморщил новые
сапоги; 2) морщить лицо, делать гримасы;
jӱзин мырчыйтты сморщил лицо
МЫРЧЫК сморщенный, морщинистый;
мырчык jӱстӱ с морщинистым лицом
МЫРЫК 1. щербина; ср. jырык, jемтик;
досконыҥ мырыгы щербина на доске;
2. щербатый; мырык тура щербатый дом
МЫС лёд; ср. тош; Мыс тош jастыҥ
jылузына jап эдер, шыра катап башталар
483 -

=== PAGE 484 COL 0 ===
МЫШ
(Э. Тоюшев) Лёд ледников из-за весеннего
тепла быстро растает, снова начнутся муче-
ния
МЫШ звукоподражание. сопению, тя-
жёлому дыханию
МЫШ ЭТ- шмыгать носом; ср. мыжыл-
да- I; бала тумчугыла мыш эдет ребёнок
шмыгает носом
МЫШМАК полный; ср. бошпок; мыш-
мак келин полная женщина; Айлына бир
сары мышмак бала ээчидип келген (Д. Ка-
инчин) Домой он привёл одну полную девуш-
ку
НА част., разг. возьми, бери; На, мыны
кий! На, надевай это!; ср. ме
НААДАЙ 1) кукла; тÿктеҥ эткен на-
адайлар садылат продаются куклы, сделан-
ные из войлока; 2) снеговик; Оныҥ да учун
јаскыда эбире јерлерде кар кайылып ка-
ларда, бистиҥ эткен наадайыс май айга
јетире турган (И. Шинжин) Вот поэтому-то
весной, когда вокруг снег растаял, наш сле-
пленный снеговик стоял до самого мая
НААЙЛУ разг. как же, настолько; Наай-
лу јакшы јаткан тураар, тен кижи сӱӱнер:
ӱзе ле бар, ӱзе ле јакшы (Д. Маскина) Как
же хорошо [вы] живёте, оказывается, душа
радуется: всё есть, всё хорошо
НААЛ- 1) вязнуть; ср. бадал-, саска
наалар вязнуть в болоте; 2) липнуть; ср.
јапшын- 1; тижине наалып калар прилип-
нуть к зубам
НААЛГАК 1) тягучий; наалгак мӧт тя-
гучий мëд; 2) протяжный; Улан-Баярдыҥ
эрмектенген ӱнин де угарга јымжак, на-
алгак ла јилбилӱ (И. Шодоев) Даже голос
Улан-Баяра слышать приятно: протяжный и
интересный
НААЛТА нареч. протяжно; ср. чӧйӧ 2. 1;
Саадактыҥ энези боромтык кӧстӧриле
- 484

=== PAGE 484 COL 1 ===
МЫШЬЯК хим. мышьяк; мышьяктыҥ
jыды запах мышьяка
МЫШЬЯКТА- наложить мышьяк; тиш-
ти мышьяктады на зуб наложили мышьяк
МЭР мэр; Горно-Алтайск каланыҥ
мэры мэр города Горно-Алтайска
МЭРИЯ мэрия; мэрияныҥ jанында
jолыгыжар болды договорились встретить-
ся около мэрии
МЯСОРУБКА мясорубка; ср. эттолгыш;
темир туткалу мясорубка мясорубка с же-
лезной ручкой
Н
араайынаҥ наалта куучындап турган
болчойгон кызыл јаактарлу, чачында
јыламаш тагынган кысты кезе ајыктап,
нени де айтпай узак отурып калган (Э. Яи-
мов) Мать Саадака долго просидела, ничего
не говоря, строго разглядывая тусклыми гла-
зами девочку с круглыми красными щеками,
с украшениями из каури на косах, говорив-
шую тихо, протяжно.
НААРЫЛ нареч. сладко, протяжно (рас-
тягивая слова); Ончо улус чыга берерде,
Тилмеш јеҥебис араайынаҥ Jаҥарчыга
јууктап, чала јылымсу ӱниле наарылта
куучындап баштады (А. Адаров) Когда все
вышли, тётя Тилмеш потихоньку подошла к
Дьанарчы и слегка льстивым голосом начала
сладковато говорить
НАБОЙКА набойка; jаҥы набойка тур-
гузар ставить новую набойку
наборщик;
НАБОРЩИК наборщик тек-
стте бир де јастыра этпеген наборщик не
сделал ни одной ошибки в тексте
НАВИГАТОР навигатор; керектӱ ором-
ды навигатордыҥ болужыла таптым я на-
шла нужную улицу с помощью навигатора
НАВИГАЦИЯ навигация; спутниковый
навигация спутниковая навигация
-

=== PAGE 485 COL 0 ===
НАГАН наган; Мени, бешадар мылтык-
ту, наганду кижини, каруулда улус болуш-
ка келген деп бодогон ошкош (А. Адаров)
Стоящие на заставе люди, наверное, подума-
ли обо мне, что [я], человек с карабином, на-
ганом, пришёл на помощь
НАДЗИРАТЕЛЬ надзиратель; казыр
надзиратель жестокий надзиратель
НАЈЫ друг, приятель; ср. нӧкӧр; анты-
гарлу најы верный друг
НАJЫЛАТ- подружить; ӱзе улусты
најыладар подружить всех людей
НАЈЫЛАШ- дружить, сдружиться, под-
ружиться; ср. нӧкӧрлӧш-; наjылажарга
албаданарым постараюсь подружиться;
Jашӧскӱрим најылажып билер (АЧ) Моло-
дёжь умеет дружить
НАЈЫЛАШ дружба; ср. нӧкӧрлӧш;
ӱзӱлбес најылаш неразрывная дружба; Ол
кайкамчылу јайда 18 јашту Эрел Яприн ле
24 јашту Яков Санабасовтыҥ ортозында
сӱрекей изӱ најылаш болгон (А. Адаров) В
то удивительное лето между 18-летним Эре-
лем Яприным и 24-летним Яковом Санабасо-
вым была очень крепкая дружба
НАЈЫЛАШТЫР- понуд. от најылаш-
заставлять дружить; уулчактарды
најылаштырар керек мальчишек нужно за-
ставить подружиться
НАЈЫЛЫК дружба; ср. нӧкӧрлик;
Россияныҥ кӱнине, …Россияныҥ
ДОСААФ-ыныҥ 90 јылдыгына учур-
лалган «Чуйдыҥ јолы – најылыктыҥ,
јашӧскӱримниҥ, спорттыҥ јолы» деп
адалган автомаҥтадыш ӧткӧн (АЧ) Прошёл
автопробег «Чуйский тракт – дорога дружбы,
молодёжи, спорта», посвящённый Дню Рос-
сии, …90-летию ДОСААФ России
НАЙЛАН- упрямиться; Быйан jок мал!
– кижи кыйгырды. – Öскö улус аттарына
сегис каптаҥ коштойт, мен дезе сеге килеп,
алты капты бойым апарып jадым. Сен не
баспай найланып jадыҥ? (Аз.Ч1) «Неблаго-
дарное животное, – крикнул человек. – Дру-
-

=== PAGE 485 COL 1 ===
НАРКОЗ
гие люди навьючивают на своих лошадей по
8 кожаных сум, а я, жалея тебя, 6 кожаных
сум тащу сам. Ты, почему не идешь, упря-
мишься?»
упрямый, непослушный;
НАЙЛАНЧАК
ср. ӧчӧш, кедер; найланчак бала непослуш-
ный ребёнок; найланчак ат упрямая лошадь
НАК 1. дружба; Республиканыҥ ичин-
де бу jурт Совет те ӧйдӧ албатызыныҥ
jалакайыла, кÿндÿзегиле, нагыла,
иштеҥкейиле аҥыланып туратан (АЧ) В
Республике это село и в Советское время от-
личалось добродушием, гостеприимством,
дружбой, трудолюбием своих жителей;
2. дружный; нак карындаштар дружные
братья; 3. нареч. дружно; Је эмдиги ӧйдӧ
jурт ол ло нак, ойын-кокырлу, амыр-энчÿ
jуртап jат (АЧ) Но в настоящее время село
живёт всё так же дружно, весело, спокойно
1) питать взаимную дружбу;
НАКТАШ-
ср. најылаш-, нӧкӧрлӧш-; бу эки кижи на-
ктажып алган эти двое питают взаимную
дружбу; 2) жить дружно; узак ӧйгӧ накта-
жар жить дружно долгое время
НАЛОГ налог; ср. калан
НАМА лама; «Бу туку Тӧбӧттиҥ на-
мазы јазаган эм. Ичсеҥ. Jазыл каларыҥ»
(А. Адаров) «Это лекарство, приготовленное
ламой из самого Тибета. Пей. Выздоровеешь»
НАНАЙ 1. нанаец, нанайка; 2. нанайский;
нанай тил нанайский язык; нанай бала ребё-
нок-нанаец
НАПРАВЛЕНИЕ направление (документ
о назначении на работу, на лечение, обследо-
вание и т.п.); ишке кирерге направление
направление о приёме на работу; хирургка
направление берген дали направление к хи-
рургу
НАРА нары; Нарада јаткан Камылдыҥ
уйкузы келбей, ӧткӧн ӧйлӧрди эске алы-
нып јатты (И. Шодоев) Лежавший на нарах
Камылды, лежал без сна, вспоминая прошед-
шие времена
НАРКОЗ мед. наркоз; наркозтоҥ ойго-
норго кӱч тяжело просыпаться от наркоза
485 -

=== PAGE 486 COL 0 ===
НАРКОЗТО-
НАРКОЗТО- давать наркоз; анестезио-
лог тӱрген наркозтоп ийген анестезиолог
быстро дал наркоз
НАРКОМ нарком (народный комиссар)
НАРКОМАН наркоман; наркомандар-
ды эмдеер лечить наркоманов
НАРКОМАНИЯ наркомания; наркома-
нияла тартыжу борьба с наркоманией
НАРКОТИК наркотик; школдо
наркотиктердиҥ каршузы керегинде куу-
чын ӧткӧн в школе прошла беседа о вреде
наркотиков
НАРСУД нарсуд (народный суд); керек
нарсудта кӧрÿлер дело будет рассматривать-
ся в нарсуде
НАРЦИСС бот. нарцисс
НАСОС насос; Беш трактордо jаан иш
jок. Тамандарын солыйтан ла насосторын,
тормозторын регулировать эдетен трак-
торлор (Д. Каинчин) У пяти тракторов нет
большой работы. Трактора, у которых надо
менять гусеницы и насосы, регулировать тор-
моза
НАСТОЙКА настойка; сливанаҥ на-
стойка эдер делать настойку из сливы;
јӧдӱлдеҥ ромашканыҥ настойказын ичер
керек при кашле нужно пить настойку из ро-
машки
НАСТОЯТЕЛЬ настоятель;
монастырьдыҥ настоятели настоятель мо-
настыря
НАТРИЙ хим. натрий
НАТУРА натура; натуранаҥ јураар ри-
совать с натуры
НАТУРАЛИЗМ натурализм; реализм на-
турализмге солынды реализм сменился на-
турализмом
НАТУРАЛИСТ натуралист; jиит натура-
лист юный натуралист
НАТЮРМОРТ натюрморт; натюрморт
jурап ÿрендис учились рисовать натюрморт
НАУШНИК наушник; баалу наушник-
тер дорогие наушники
- 486

=== PAGE 486 COL 1 ===
НАЦИЗМ нацизм; нацизмле тартыжу
борьба с нацизмом
НАЦИОНАЛИСТ националист; Ол би-
чикте таайымды ла оноҥ до ӧскӧ алтай
патриот улусты јамандап, националист-
тер деп бурулап салган (А. Адаров) В том
документе моего дядю и других патриотов-
алтайцев оклеветали и обвинили как нацио-
налистов
НАЦИОНАЛИСТИЧЕСКИЙ нацио-
налистический; Слер, Иртаков Сергей
Степанович, Ойротияда националистиче-
ский центрди Москвадаҥ башкарганыгар
(А. Адаров) Вы, Иртаков Сергей Иванович,
руководили из Москвы националистическим
центром в Ойротии
НАЦИОНАЛЬНЫЙ национальный; ср.
эл; Саша математиканы мактайт. Ол на-
циональный школды алтын медальла бо-
жоткон (А. Адаров) Саша хвалит математику.
Он национальную школу закончил с золотой
медалью; национальный аш-курсактар на-
циональные блюда
НАЦИСТ нацист; Кезик албаты-
лар идеологиялык абыдуга алдыртып,
нацисттердеҥ олорды кем корыганын ун-
дыырга jатканы – тÿÿкини булгаганы деп
jарт оҥдоор керек (АЧ) Надо чётко пони-
мать, что некоторые народы, поддаваясь иде-
ологическому влиянию, начинают забывать,
кто их защитил от нацистов
НАЦИЯ нация; ср. ук; Алтай Респу-
блика нациялары кӧп лӧ јашӧскӱрими
јайалталу, эрчимдӱ тергее учун бӱгӱнги
јуун мында ӧдӧт (АЧ) Благодаря тому, что
Республика Алтай многонациональный реги-
он, где молодежь талантливая, активная, се-
годняшнее собрание проходит здесь
НАШАТЫРЬ хим. нашатырь
НАШАТЫРНЫЙ нашатырный; наша-
тырный спирт нашатырный спирт
НЕ мест. вопр. 1. что; Бу не? Это что?;
Не керек? Что нужно? Не кижи? Что за че-
-

=== PAGE 487 COL 0 ===
ловек? 2. частица утв. же, ведь; келер не
придёт же; 3. частица вопр. ли; Келгей не?
Придёт ли?
НЕБОСКРЁБ небоскрёб; эҥ бийик не-
боскрёб самый высокий небоскрёб
НЕВРАЛГИЯ мед. невралгия
НЕВРОЗ мед. невроз
НЕВРОЛОГ мед. невролог; неврологко
jаантайын очередь jаан к неврологу посто-
янно большая очередь
НЕВРОЛОГИЯ мед. 1. неврология; не-
врология деп специальность алган полу-
чил специальность неврология; 2. неврологи-
ческий; неврология бӧлÿк неврологическое
отделение
НЕВРОПАТОЛОГ мед. невропатолог;
невропатолог болуп иштейт работает не-
вропатологом
НЕГАТИВ 1) негатив; негативтеҥ фото
чыгарар проявлять фотографию с негатива;
2) негатив; негативти астадар уменьшать
негатив
НЕГР негр; Америкада кӧп негрлер
jадат в Америке живёт много негров
НЕГРИТЯНКА негритянка; негр ÿй
кижи негритянка
НЕДЕЛЕ неделя; Неделениҥ туркунына
ишке атандыратан улустаҥ јӱк ле Чарас
тӧмӧн јаткан улус ла Туратыныҥ казах-
тары келген (И. Шодоев) В течение недели
из тех, кого собирались отправлять на работу,
пришли только люди, живущие в низовье Ча-
раса и казахи с Тураты
НЕДЕҤ из-за чего; Ол та недеҥ ӧлгӧн,
канай ӧлгӧн? Јаҥыс ла оорузын керелеп
турган бичик болзын (А. Адаров) Он из-за
чего умер, как умер? Лишь бы было свиде-
тельство о болезни
НЕЙЛОН нейлон; «А сендер таш
кӧмӱрдеҥ эткен поролон тӧжӧнип, ней-
лон кийип, ӱйе-сӧӧктӧриҥ оорып турганы
ол» – деп, Эрел Мироныч каруу јандырар
(А. Адаров) «А вот потому-то у вас и болят
-

=== PAGE 487 COL 1 ===
НЕКЕЛ-
ваши суставы, что вы поролон, сделанный из
угля, стелете, нейлон надеваете», – отвечал
Эрел Мироныч
НЕЙРОН спец. нейрон
НЕЙРОХИРУРГ нейрохирург; бистиҥ
эмчиликте нейрохирург jок в нашей боль-
нице нет нейрохирурга
НЕЙТРАЛИЗАЦИЯ нейтрализация
НЕЙТРАЛИТЕТ юрид. нейтралитет;
нейтралитетти бузар нарушать нейтралитет
НЕКЕ- 1) требовать с кого-либо, взы-
скивать; тӧлӱ некеер взыскивать долг;
ӱренчиктердеҥ бийик билгирлер некеер
требовать от учеников высокие знания; Спорт
кижидеҥ турумкай болорын, бойына ама-
дулар тургузып, ого једерге јалкуурбай ла
чӧкӧбӧй иштеерин некеп јат (АЧ) Спорт
требует от человека стойкости, умения ра-
ботать, ставить перед собой цели, достигать
их, не ленясь и не сдаваясь; 2) следовать, пре-
следовать; Кӧк бӧрӱни некейдим… (АБ) [Я]
преследую сивого волка…
НЕКЕТ- понуд. от неке- требовать; би-
чиктерди табыштырзын деп некет потре-
буй, чтоб сдал книги
НЕКЕЙ 1. шуба из овчины; Оныҥ учун
јаашту кӱнде туку качан энемниҥ кой те-
рези некейиниҥ алдына кирип алатам
(К. Телесов) Поэтому, в дождливые дни дав-
но уже залезаю под овчинную шубу матери;
2. овчинный (о шубе); Адазыныҥ некей то-
нын ла энезиниҥ јамап койгон мыймазын
соок бачым ӧдӱп болбос (Д. Каинчин) Холод
почти не пролезет через овчинную шубу отца
и заштопанные валенки матери
НЕКЕЛ- возвр. от неке- требуется;
Уйаны арутап, адаруга ару кей болорын
кичеери некелет (АЧ) Вычищая улье пче-
лы, требуется заботиться о чистом возду-
хе; Протоколдыҥ копиязында талдаачы
кÿреениҥ турчыларыныҥ ада-ӧбӧкӧлӧри
ле колсалыштары эмди некелбей jат (АЧ)
Теперь в копии протокола не требуются фа-
милия, имя, отчество и подписи членов изби-
рательной комиссии
487 -

=== PAGE 488 COL 0 ===
НЕКЕЛТЕ
НЕКЕЛТЕ 1) требование; Эмдиги ӧйдиҥ
некелтелери аайынча Кызыл бичик 10
jылдыҥ туркунына бир катаптаҥ ас эмес
јаҥыртылар учурлу (АЧ) По современным
требованиям Красная книга в течение 10 лет
должна обновляться не меньше одного раза;
санитарный некелтелерди бускан наруши-
ли санитарные требования; 2) иск; удура не-
келте аткарган он отправил встречный иск
НЕКЕЛТЕЛӰ 1. требовательный; ср.
некешчеҥ; некелтелӱ ӱредӱчи требова-
тельный учитель; 2. требовательно; «Мениҥ
ӱренеечилерим бош кÿнде канайып
јуранып турган деп кӧрӧргӧ келдим», –
ӱредӱчим мен дӧӧн кӧрӱп, некелтелӱ айт-
ты (Д. Маскина) «Пришёл посмотреть, как
мои ученики в свободное время рисуют»,
– требовательно произнёс учитель, глядя на
меня
НЕКЕТ- понуд. от неке- заставлять взы-
скивать, требовать с кого-либо; тӧлӱзин бер-
зин деп некеткен потребовали вернуть долг
НЕКЕШ- взаимн.-совм. от неке-; Абрага
чайкалып, оруум там јаанаган. Оныҥ учун
мен канайып некежейин? Öлÿп јаткан
кижи? (А. Адаров) Я тряслась в телеге и
болезнь моя ещё более усилилась. Поэтому
как я могу требовать? Умирающий человек;
Куртунак эмегенди некежип, Кара Кöлдиҥ
jаказына келди (Ч. Чунижеков) Преследуя
женщину, Куртунак пришёл на берег озера
Кара Кёл
НЕКЕШ требование; jаандаган сайын
некежи кӧптӧгӧн по мере взросления увели-
чились и требования
НЕКЕШЧЕҤ любящий требовать; ср.
некелтелӱ 1; Ондый jастыралар байагы
бир некешчеҥ кижиниҥ бичимелинде ле
чыгып калган турар (АЧ) Такие ошибки вы-
ходят в работах того же любящего требовать
человека
НЕКРОЛОГ некролог; газетке некролог
бичиир написать в газету некролог
НЕК-САК 1. что-нибудь; Эјем школдо,
энем иште. Нени эдер? Олорго канайып-
- 488

=== PAGE 488 COL 1 ===
канайып нек-сактаҥ курсак јазаар керек
(К. Телесов) Сестра в школе, мама на работе.
Что делать? Как-нибудь из чего-нибудь надо
приготовить им еду; 2. кое-какой, всякий;
магазинге нек-сак товар экелген в магазин
привезли всякий товар
НЕКТАР нектар; нектар ичер пить не-
ктар
НЕМЕ I мест. что, нечто; немеге иже-
нер на что надеяться; Неме керек? Что надо?
Ол неме андый? Что это такое? Неме jиир
есть, кушать что-то;
НЕМЕ II 1) вещь, предмет, штука; бу
магазинде кӧп немелер садылат в этом ма-
газине продаётся много вещей; Оноҥ бери
јирме беш јыл ӧдӱп калды. Кӧп немелер
чек санаама кирбейт (А. Адаров) С тех
пор прошло 25 лет. Многих вещей совсем
не помню; Уйуктабаганына, тал-табышка
оныҥ бажы айланып, кӧрӱнип турган не-
мелер ӧҥин јылыйтып, айланыжып турды
(Л. Кокышев) Оттого, что не спал, от шума
голова у него кружилась, предметы, которые
ему виделись, теряли свои цвета, кружились;
ол немени берип ий подай вон ту штуку;
андый неме болды произошла такая вещь;
2) что-либо, что-то, нечто; ыраакта саҥ баш-
ка неме вдали что-то странное; 3) существо
(о животном, ребёнке); тирӱ неме живое
существо; мениҥ кичинек немемди малень-
кий мой ребеночек (так нежат ребенка);
4) пренебр. человек, дух; Бу неме канайып
туру? Что этот тип [человек] делает?; ♦ кара
неме нечистый, злой дух
НЕМЕЦ 1. немец, немка; 2. немецкий; Ол
уул немец тилле кожоҥдор кожоҥдойтон
(А. Адаров) Тот парень пел песни на немец-
ком языке; немец уул парень-немец
НЕ-НЕ мест. отн. что-то, что-нибудь, че-
го-нибудь; не-не боло бербезин как бы чего-
нибудь не случилось
НЕНЕЦ 1. ненец, ненка; 2. ненецкий; не-
нец тил ненецкий язык
НЕОЛИТ археол. неолит; неолит ӧйдиҥ
табынтылары находки времён неолита
-

=== PAGE 489 COL 0 ===
НЕОЛОГИЗМ лингв. неологизм;
неологизмдердиҥ сӧзлиги словарь неоло-
гизмов
НЕРВ анат. нерв
НЕРЕ 1) героизм; ср. ат-нере; баатырдыҥ
нерези керегинде табыш јердиҥ ӱстиле
јайыла берди слух о героизме богатыря рас-
пространился по всей земле; 2) слава; Јердиҥ
ӱстинде јетен каанга нерези чыккан баа-
тыр болуптыр (АБ) Богатырь, слава которо-
го дошла до семидесяти царей на земле
НЕРЕЛӰ 1) героический; бӱгӱн нерелӱ
керек эткен кысты кайралдаар сегодня бу-
дут награждать девочку, совершившую геро-
ический поступок; 2) заслуженный; сценага
нерелÿ артист чыкты на сцену вышел заслу-
женный артист; Россияда физкультураныҥ
ла спорттыҥ нерелӱ ишчизи, Алтай
Республиканыҥ нерелӱ тазыктыраачызы,
Алтай Республиканыҥ Кӱндӱлӱ граждани-
ни Сергей Аткуновло куучын ӧткӧн (АЧ)
Прошла беседа с Заслуженным работником
физкультуры и спорта России, Заслужен-
ным тренером Республики Алтай, Почётным
гражданином Республики Алтай, Сергеем
Аткуновым
НЕТЕЕ настойчивый; кандый нетее
кижи какой настойчивый человек
НЕТЕЕР- настаивать, быть настойчивым;
Мен ол балага не онойып нетеерген деп
пе?.. (Д. Каинчин) Почему я так настойчив
был к той девушке?..
НЕФТЕБАЗА нефтебаза; нефтебазада
кӧп улус jуулган на нефтебазе собралось
много людей
НЕФТЬ нефть; нефтьтиҥ баазы бийик-
теерин сакыыр ждать повышения цены на
нефть
НЕФТЯНИК нефтяник; ченемелдÿ не-
фтяник опытный нефтяник
НЕФРИТ I нефрит; нефриттеҥ эткен
jÿстÿк кольцо из нефрита
НЕФРИТ II мед. нефрит (воспаление по-
-

=== PAGE 489 COL 1 ===
НОКТОЛО-
чек); нефритти эмдеерге кӱч вылечить не-
фрит трудно
НИКЕЛЬ хим. 1. никель; никельдеҥ
башка-башка продукция эдилет из никеля
изготавливается разнообразная продукция;
Јаҥы акча jес ле никельдиҥ кошмогынаҥ
эдилген, кеми 5 салковойдыҥ акчазынаҥ
эмеш ле jаан – диаметри 27 мм (АЧ) Новые
монеты сделаны из сплава железа и никеля,
размер чуть больше 5 рублей – диаметр 27
мм; 2. никелевый; никель руда никелевая
руда
НИТРАТ нитрат; азот удобрениелерди
кӧп тузаланганынаҥ улам маала ажында
нитраттар јуулган из-за избыточного ис-
пользования азотных удобрений в овощах на-
копились нитраты
НИТРИТ хим. нитрит
НИТРОГЛИЦЕРИН хим. нитроглицерин
НИТРОН хим. нитрон
НОВЕЛЛА новелла; новеллалар кычы-
рарга сÿÿйдим люблю читать новеллы
НОВЕЛЛИСТ новеллист; бастыра теле-
кейге јарлу новеллист всемирно известный
новеллист
НОВОКАИН новокаин; новокаин тур-
гузар ставить новокаин
НОГАЙ 1. ногаец, ногайка; 2. ногайский;
ногай тил ногайский язык
НОГОН зелёный; ср. јажыл; ногон арчу-
ул зелёный платок
НОКАУТ спорт. нокаут; нокаутка ат-
карган отправил в нокаут
НОКТО недоуздок; јаҥы нокто садып
алдым [я] купил новый недоуздок; Кижи
кайкабас эмес: эмдик мал ол нокто јаар ба-
жын бойы ла сугуп ийген (Д. Каинчин) Че-
ловек не удивится ведь: необъезженный конь
сам засунул голову в недоуздок
НОКТОЛО- надевать недоуздок; ат
ноктолоор надевать недоуздок на лошадь;
Нöкöрим торбокты кендирле ноктолой бу-
улап алган эмтир (Э. Тоюшев) Оказывается,
489 -

=== PAGE 490 COL 0 ===
НОКТОЛОТ-
мой друг, сделав из верёвки недоуздок, надел
на бычка
НОКТОЛОТ- понуд. от ноктоло- давать
надевать недоуздок; эмдик ат ноктолотпо-
гон необъезженный конь не дал надеть недо-
уздок
НОКТОЛОШ- взаимн.-совм. от нокто-
ло- помогать надевать недоуздок; адазы уу-
лына ат ноктоложор отец поможет сыну на-
деть недоуздок на коня
НОКТОЛОШ надевание недоуздка; эм-
дик ат ноктолош јеҥил неме эмес надева-
ние недоуздка на необъезженного коня нелёг-
кое дело
НОЛЬ ноль; тышкары ноль гра-
дус на улице ноль градусов; Агитация
jербойындагы ӧй аайынча ноль саатта
тÿгенип jат (АЧ) Агитация заканчивается в
ноль часов по местному времени
НОМЕНКЛАТУРА номенклатура;
терминдердиҥ номенклатуразы номенкла-
тура терминов
НОМЕР I в разн. знач. номер; ср. таҥма;
тураныҥ номери номер дома, Алтай
Республиканыҥ тӧс калазында, Горно-Ал-
тайскта, 107 номерлӱ автобус јӱрӱп баш-
таган (АЧ) В столице Республики Алтай,
Горно-Алтайске, начал ездить автобус с но-
мером 107; журналдыҥ баштапкы номерин
алдыс получили первый номер журнала; бу
конор турада номерлер јаан ла јарык но-
мера в этой гостинице просторные и светлые
НОМЕРЛЕ- нумеровать; класста отур-
гыштарды номерлеер нумеровать стулья в
классе
НОМЕРЛЕТ- понуд. от номерле- застав-
лять нумеровать; кара будукла номерлеткен
заставили нумеровать чёрной краской
НОМЕРЛЕШ- взаимн.-совм. от номер-
ле- помогать нумеровать; тураныҥ агашта-
рын номерлежерге болуш помоги нумеро-
вать брёвна дома
НОМЕРЛЕШ нумерация, нумеровка; ту-
ралар номерлеш нумерация домов
- 490

=== PAGE 490 COL 1 ===
НОМИНАТИВ лингв. номинатив; сӧс но-
минативте турат слово стоит в номинативе
НОМИНАЛ номинал; номиналла са-
дыш продажа по номиналу
НОМИНАЦИЯ номинация; Бу номи-
нацияга Пазырык ӧйиниҥ телекейге эл-
беде јарлу корымдары, кайа-таштардагы
(АЧ) В эту номинацию
јуруктары кирип јат
входят широко известные всему миру курга-
ны Пазырыкского времени, наскальные ри-
сунки
НОМОН зоол. крот; ср. момон
НО-О межд. но-о (возглас для понукания
лошади)
НООКЫ пух (козий); ср. таакы; Бойы
(балерина) буттарында ноокынаҥ тӱӱген
калыҥ колготкалу (Д. Каинчин) Сама (бале-
рина) с плотными колготками на ногах, свя-
занными из козьего пуха; Бот эчкини тудар
керек. Оныҥ ноокызы! Бир килозы туку
јӱс-јӱс јирме салковой болордо, бир јылда
бир бӱдӱн јарым муҥды ала согуп айаба-
зым (К. Телесов) Вот коз надо держать. Их
пух! Вот если один килограмм стоит сто-сто
двадцать рублей, то за год, возможно, сорву
примерно полторы тысячи
НООЛО- мять, тискать; баланы ноолор
тискать ребёнка
НОРМАТИВ норматив; нормативти
бӱдӱрер выполнять норматив
нормативный;
НОРМАТИВНЫЙ Ӱлӱ-
дольщиктердиҥ курч сурагыныҥ аайына
чыгарына нормативный тӧзӧгӧ салынган,
оны бӱдӱрери артат (АЧ) Заложено норма-
тивное основание по поводу решения про-
блемы доли дольщиков, остаётся только ис-
полнить
НОСОК носки; балдар носок јок
јӱгӱрерин сӱӱйт дети любят бегать без но-
сков
зоол. носорог;
НОСОРОГ носорог кӧп
сабада Африкада јӱрет носорог в основном
обитает в Африке
-

=== PAGE 491 COL 0 ===
НОТА муз. нота; Эрел ноталар кычы-
рып, аккордеонло, гитарала ойноп ӱренип
алган (А. Адаров) Эрел, читая ноты, научил-
ся играть на аккордеоне и гитаре
НОТАРИУС нотариус; керектӱ чаазын-
дарды нотариуска табыштырар нужные
бумаги надо сдать нотариусу
НӦКӦР 1) друг; ср. нӧкӧр, најы;
Ӱренчиктерге сыгын ай – ол нӧкӧрлӧриле
јаҥы туштажулар ла јаҥы билгирлер ала-
тан ӧй (АЧ) Для учеников сентябрь месяц –
это время новых встреч с друзьями и получе-
ния новых знаний; 2) подруга; ср. ӱӱре; Анна
нӧкӧрим ыраак јерге иштеп јӱре берди моя
подруга Анна уехала работать в далёкое ме-
сто
НӦКӦРЛИК дружба; ср. најылык; А
нӧкӧрлик качан да болзо ару ла бийик бо-
(А. Адаров) А дружба должна
лор учурлу
быть всегда чистой и возвышенной
НӦКӦРЛӦШ- дружить; ср. најылаш-;
бу јердиҥ улузыла ол нӧкӧрлӧшпӧйтӧн с
местными он не дружил
НӦКӦРЛӦШ дружба; ср. нӧкӧрлик,
најылык; бу нӧкӧрлӧш оогош туштаҥ ала
башталган эта дружба началась с детства
НУМИЗМАТ нумизмат; нумизматтыҥ
јууган темир акчалары монеты, собранные
нумизматом
НУМИЗМАТИКА нумизматика; нумиз-
матикала јаҥы бичик садып алды он купил
новую книгу по нумизматике
НУРГУЛАЙ 1. сплошной; бу аралда нур-
гулай ла кайыҥдар ӧзӧт в этом лесу растут
сплошные берёзы; 2. нареч. сплошь; Jетен
jашты ашкан öрöкöндöрди нургулайын
ыраак ортолык тööн кеде тайатан (Азия
чöрчöктöри) Стариков, переваливших за 70
лет, сплошь отправляли на далёкий остров
НУРГУН большинство, в основном;
балдардыҥ кӧп нургуны јакшы ӱренип јат
большинство детей учатся хорошо
НУТРИЯ зоол. 1. нутрия (животное);
нутрияныҥ јӱрер јери место обитания ну-
-

=== PAGE 491 COL 1 ===
НЭП
трии; 2. нутриевый (из шкуры зверя); нутрия
бӧрӱк нутриевая шапка
НЫК нареч. крепко; нык сананып алган
крепко задумал
НЫКТА- уплотнять; ӧлӧҥ ныктаар
уплотнять сено
НЫКТА 1. плотный; ныкта элгек плот-
ное сито; 2. нареч. плотно; ныкта салар
плотно складывать
НЫКТАЛ- возвр. от ныкта- уплотнять-
ся; прицепте ӧлӧҥ ныкталган в прицепе
трава уплотнилась; Калыҥ кыштыҥ öйинде
ныкталып калган кар… (Э. Тоюшев)
Уплотнившийся в течение долгого зимнего
времени снег…
НЫКТАЛАЙ плотно; ср. ныкта 2; Оноҥ
салып јаткан обоозыныҥ ӱстине чыгып,
оны ныкталай тепсеер (И. Шодоев) Потом,
взобравшись на стог, который складывает,
плотно его притопчет
НЫКЫ- 1) давить (рукой); Кӧстӧй-
Мерген баатырды ого-бого ныкып ту-
рат (АБ) Кёстёй-Мерген там и тут давит
богатыря; 2) мять; Мынайда сананып,
Эрјине јабыс тӧжӧктӧ куштыҥ балда-
ры чылап, јапшыныжып уйуктай берген
уулдарыныҥ јуурканын ныкый берди
(Н. Унукова) Думая так, Эрдьине начала мять
дьууркан сыновей, которые спят как птенцы
на низкой кровати; 3) нажимать; тыҥыда
ныкызаҥ сильнее нажимай
НЫКЫТ- понуд. от ныкы-; белди ны-
кыдар заставлять давить спину; терени ны-
кыдар заставлять мять кожу
НЫКЫШ- взаимн.-совм. от ныкы- мять
(кожу); терени кожо ныкышсаҥ помоги
мять кожу
НЫКЫШ разминание, смятие; терелер
ныкыш разминание кожи
НЭП уст. НЭП (новая экономическая по-
литика); Иштеҥкей кижи, НЭП-тиҥ ӧйи
(А. Адаров) Трудолюбивый человек, время
НЭПа
491 -

=== PAGE 492 COL 0 ===
О
О межд. о; О кудай, кöрзöҥ, Jыламаш!
(Т. Шинжин) О господи, смотри, Дыламаш!
ОБКОМ обком (областной комитет);
Удабай комсомолдыҥ обкомы мени
ВЛКСМ-ниҥ Тöс Комитединиҥ алты ай-
лык школына ийген (И. Шодоев) Вскоре
обком комсомола направил меня в шести-
месячную школу Центрального Комитета
ВЛКСМ
ОБЛАСТЬ область (административ-
но-территориальная единица); Эмди бис
алдынаҥ автономный областьту болуп
калдыс (Ч. Чунижеков) Теперь мы обрели
самостоятельную автономную область
ОБЛИГАЦИЯ облигация; Бастыра ал-
баты ого акча-jööжöзин кысканбай, обли-
гацияга бичидип туратан (А. Саруева) Весь
народ, не жалея на это денег, выписывал об-
лигации
ОБЛОНО уст. облоно (областной отдел
народного образования); Олор облонодоҥ
направление аларга келген (Л. Кокышев)
Они пришли взять направление из облоно
ОБОГО стог; ср. обоо; Белегештиҥ
бригадазыныҥ öртöп алган кöмÿри jирме
бугулдыҥ обогозыла тÿҥей болуптыр
(Ч. Чунижеков) Уголь, выжженный бригадой
Белегеша, оказывается, был равен стогу из
двадцати копен
ОБОГОЛО- стоговать, складывать в стог
что; ср. обооло- 1
ОБОО стог; ср. обого; Бир канча öй
öткöн кийнинде чанакту аттар jединген
балдар обоого jÿк арайдаҥ jедип алды
(Л. Кокышев) Через некоторое время дети,
ведущие запряжённых в сани лошадей, кое-
как добрались до стога
ОБООЛО- 1) стоговать, складывать в
стог что; ср. обоголо-; Баштапкы чабынды
тапту ла деп кургадала, обоолоп турганча,
- 492

=== PAGE 492 COL 1 ===
О
фашисттер тöрöл jеpиске от-калапты экел-
гени керегинде суру угулган (Э. Тоюшев)
Пока, хорошо высушив, первую кошенину
стоговали, дошла (букв. послышалась) весть
о том, что фашисты принесли в нашу род-
ную землю войну (букв. огонь-жестокость);
2) складывать (горкой); Кöгöргöн капустаны
уулдар… кезе-кезе чапкылап, эки-ÿч jерге
обоолой чоккон турдылар (Т. Шинжин) По-
синевшую капусту парни…, срубая (букв.
срубая-срубая), в два-три места сложили гор-
кой
ОБООЛОЛ- страд. от обооло-; ӧлӧҥ
обоололгон сено было стоговано
ОБООЛОН- возвр. от обооло- склады-
ваться горкой; Аҥчы мöштиҥ тöзиндеги
обоолонгон кÿбÿрди каскан ла каскан
(Э. Тоюшев) Охотник всё копал и копал рых-
лое место, сложившееся горкой под кедром
ОБООЛОТ- понуд. от обооло- застав-
лять стоговать, складывать в стог; öлöҥди
обоолодор заставлять стоговать сено
ОБООЛОТТЫР- понуд. от обоолот- за-
ставлять стоговать, складывать в стог; бугул-
дарды обоолоттырар заставлять стоговать
копна
ОБООЛОШ- взаимн.-совм. от обооло-
вместе стоговать, складывать в стог; öлöҥ
обооложор вместе стоговать сено
ОБООЛОШ стогование; öлöҥ обоолош
стогование сена
ОБОО ТАШ рел. груда камней, сложен-
ная в ритуальных целях; ажуларда обоо таш-
тар учурайт на перевалах встречаются груды
камней, сложенных в ритуальных целях
ОБОР телосложение, комплекция; Обор-
лорына кöрзöгöр, недеҥ де jана болбос:
тайларды да ÿредер, чалгыларды да тапта-
ар (Э. Тоюшев) Посмотрите на их телосложе-
ние, ни от чего не отступятся: и необъезжен-
ных коней объездят, и косы отобьют
-

=== PAGE 493 COL 0 ===
ОБЪЕКТ объект; шиҥжӱниҥ объеги
объект исследования
ОБЪЕКТИВ объектив; фотоаппараттыҥ
объективи объектив фотоаппарата
ОБЫЗЫН I фокус; обызын кöргӱзер по-
казывать фокус
ОБЫЗЫН II прихоть; «Бир кезикте он-
jирме ат адап, оноҥ талдап тургулаар, jе
онызы не обызын» – деп, Челтеш эjебис
чала ачынчылу табыштанды (М. Кудачи-
нова) «Иногда, называют (букв. называя) де-
сять-двадцать имён, потом выбирают, ну что
это за прихоть», – как бы с обидой проговори-
ла тётя Челчеш
ОГУРЧЫН огурец; Бисте огород, сад
отургызар бош бар эмес, таҥ атса ла,
колхозтыҥ ижине jӱткийдис, …огурчын,
помидор деген немегердиҥ jыдын да бил-
безис эмей! (М. Анышева) У нас нет сво-
бодного времени ведь, чтобы садить огород,
сад, как только рассветает, устремляемся на
колхозную работу, …вашего так называемого
огурца, помидора и запаха-то ведь не знаем!
ОГЫР- реветь; Айу ачу огырып, айла-
на соккон бойынча кижиге удура болды
(Э. Тоюшев) Медведь, пронзительно ревя,
[резко] развернувшись, пошёл на человека
ОГЫРТ- понуд. от огыр- заставлять ре-
веть; Кезиктерде одорго чыккан кажы бир
уйды огырта-багырта [бöрÿлер] jуртка
кийдире сӱргӱндеп те келгилеп тургулаар
(Д. Каинчин) Иногда какую-нибудь корову,
вышедшую на пастбище, [волки], заставляя
её реветь, преследуют, загоняя в деревню
ОГЫРЫШ- взаимн.-совм. от огыр-
реветь; букалар огырыжат быки ревут
ОГЫРЫШ рёв; Оныҥ огырыжынаҥ
уулдыҥ куйка-бажы jымыpайт (Э. Тою-
шев) От его рёва у парня волосы встают ды-
бом
ОДО- полоть что; Бир кöрзöҥ, [бал-
дар] иштегилеп jат. Картошко одогылап…
(Т. Шинжин) Раз смотришь – [дети] работа-
ют. Картошку пропалывая…
-

=== PAGE 493 COL 1 ===
ОДОШ
ОДОЖЫНДА нареч. напротив; ср. одош-
той; Jаҥаp Ивановичтиҥ одожында отур-
ган кыс бала кенерте тура конды (Э. То-
юшев) Девушка, сидевшая напротив Дьанар
Ивановича, резко вскочила
ОДОР пастбище; Одорынаҥ кыймык-
таган jылкы Кызыл-Таштыҥ кызамына
келген (Э. Тоюшев) Лошади, двинувшиеся
со своего пастбища, пришли к теснине Кы-
зыл-Таша
ОДОРЛО- пастись; Мениҥ jериме дезе
байдыҥ малы одорлоор (Ч. Чунижеков) А
на моей земле будет пастись скот богача
ОДОРЛОТ- понуд. от одорло- выпасать;
Мында аттар одорлодорго эптӱ де болзо,
jе конорго jалтанчылy болгон (Э. Тоюшев)
Здесь хотя и было удобно выпасать лошадей,
но было боязно ночевать
ОДОРЛОТТЫР- понуд. от одорлот- за-
ставлять выпасать; койлорды одорлоттырар
заставлять выпасать овец
ОДОРОК 1) мальки рыб; 2) перен. ма-
лыш; Эмдигенче кайкайдым: ала-кӱн jааш
тымыраганда, бистер, кызыл jылаҥаш
одороктор, тал адыска минип ийеле,
солоҥыга jедеpге не аайлу учуртатан эдис
(Э. Тоюшев) До сих пор удивляюсь: когда
слепой дождь накрапывал, мы, босоногая ма-
лышня, сев на коней из ивовых прутьев, как
же летели, чтобы добраться до радуги
ОДОТ- понуд. от одо- заставлять полоть
что; …Кыра тарттырып ÿрендеген, одо-
дып, сугарып, тÿжÿм jyyнаткан… (Э. Тою-
шев) …Заставляя вспахивать, пашню засевал,
заставляя полоть, поливать, урожай соби-
рал…
ОДОТТЫР- понуд. от одот- заставлять
полоть что; грядканы одоттырар застав-
лять пропалывать грядку
ОДОШ- взаимн.-совм. от одо- вместе по-
лоть что; клумбаны одожор вместе полоть
клумбу
ОДОШ прополка, полка; маала одош
полка огорода
493 -

=== PAGE 494 COL 0 ===
ОДОШ-ТЕДЕШ
ОДОШ-ТЕДЕШ 1. находящийся напро-
тив друг друга, противоположный; Бу одош-
тедеш сӱмерлерди тиле согуп барган öзöк
– Сымылты (Э. Тоюшев) Долина, протянув-
шаяся, разделяя эти находящиеся напротив
друг друга остроконечные горы – [это] Сы-
мылты; 2. нареч. напротив друг друга, проти-
воположно; одош-тедеш туруп алар встать
напротив друг друга
ОДОШТОЙ нареч. напротив; ср. одо-
жында; Кыстардыҥ одоштой турган
общежитиезиниҥ ачык кöзнӧктöринеҥ
öткӱн каткы угулып турды (Л. Кокышев)
Из окон стоящего напротив общежития деву-
шек слышался пронзительный смех
ОДУ 1) стан; Улустар одуда ажангылап
отурган эмтир (Л. Кокышев) Люди, оказыва-
ется, ели в стане; 2) род; ср. уйа 2; Оразбек
одузы калыҥ jурт улус, сегис карындаш,
Ак-Тӧбӧ jаар аржандай бертир (Д. Каин-
чин) Род Оразбека многочисленный, восемь
братьев, оказывается, уехали на целебный ис-
точник в Ак-Тёбё
ОДУЗЫНЧЫ числит. порядк. тридца-
тый; одузынчы јылдар тридцатые годы
ОДУЛАН- устраивать стан; Кöп лö саба-
да jерде одуланып jӱрер, тайга-ташка чык-
паза оорып, чалдыга берер (АМС) Большей
частью ездит, устраивая станы, если не под-
нимется в тайгу, слабеет
ОДУС числит. колич. тридцать; Одус эки
калибрдиҥ патроны ине (Э. Тоюшев) Па-
трон ведь тридцать второго калибра
ОДЫН дрова; База бир чанак одын
экелдим... (Л. Кокышев) Ещё одни сани дров
привёз…
ОДЫНДА- ходить, ездить за дровами;
собирать дрова; Агаштаҥ эткен чанагын
сÿÿртеп алала, Чачак арал jаар одындап
барды (М.-С. Конышева) Волоча санки, сде-
ланные из дерева, Чачак пошла за дровами в
лес вдоль реки
ОДЫНДАТ- понуд. от одында- застав-
лять идти, ехать за дровами, заготавливать
- 494

=== PAGE 494 COL 1 ===
дрова; балдарды одындадар заставлять де-
тей идти за дровами
ОДЫНДАШ- взаимн.-совм. от вместе
идти, ехать за дровами, заготавливать дрова;
кыжыла одындашкан всю зиму вместе за-
готавливал дрова
ОДЫНДАШ собирание (заготовка) дров;
одындаш башталды началась заготовка дров
ОДЫНЈАРГЫШ место колки дров;
Эмеген чадыр айлыныҥ эжик алдында
одынјаргыжында ӱрбедей-ӱрбедей, такпай
терип јӱрди (Д. Каинчин) Женщина, еле-еле
передвигая ногами, собирала щепки в месте
колки дров, находящемся перед дверью аила
ОДЫНСАЛГЫШ дровяник; одынды
одынсалгышка салар складывать дрова в
дровяник
ОДЫР- 1) разводить, разжигать что
(огонь, костёр); мылчага от одырар топить
баню (букв. разводить огонь в бане); 2) сжи-
гать что (о дровах, топливе); бастыра одын-
ды одырган сжёг все дрова; 3) использовать
в качестве топлива что, топить чем; таш
кöмӱр одырар использовать в качестве то-
плива каменный уголь
ОДЫРА послелог вдоль; Андый ла
шÿÿлтелÿ оноҥ до öскӧ кожоҥдор кожоҥдоп
отурала, оноҥ меести одыра араай jÿре бер-
ди (Л. Кокышев) Исполняя и другие песни с
таким же смыслом, потом тихо вдоль южной
стороны горы уехала
ОДЫРМА I комбикорм; ср. јарма 2; атка
одырма берер давать лошади комбикорм
ОДЫРМА II топливо; ср. одыру 2
ОДЫРМАЛА- кормить комбикормом; ср.
јармала-; койлорды одырмалаар кормить
овец комбикормом
ОДЫРУ 1) место, где разводится огонь;
2) топливо; ракетаныҥ одырузы топливо
для ракеты
ОДЫЧАК уменьш. от от I огонёк;
ыраакта одычак кöрӱнет вдали виднеется
огонёк
-

=== PAGE 495 COL 0 ===
ОЗО 1. давний, прежний; Озо-озо чактар-
да Арслан деп бай jуртаган дежет (А. Ере-
деев) Говорят, что в давние-давние века жил
богач по имени Арслан; 2. нареч. 1) сначала;
«Кандый иш болор, озо кöрöр керек» – деди
(Ч. Чунижеков) «Сначала нужно посмотреть,
какая будет работа», – сказал; 2) вперёд; Оду-
га ончозынаҥ озо jеткен кижи – Карагыс
(Э. Тоюшев) Человек, который добрался
до стана вперёд всех – Карагыс; 3. после-
лог перед, до; Экзамендердеҥ озо кажы ла
студенттеҥ кем болорго кÿÿнзегенин сурап
тургандар (Л. Кокышев) Перед экзаменами у
каждого студента спрашивали, кем он желает
стать
ОЗО БАШТАП сначала; поначалу; Лена
озо баштап кӱнге кӱйбей турган (И. Шодо-
ев) Лена поначалу не могла загореть (букв. не
загорала) на солнце
ОЗОГЫ 1) прежний, прошлый; Jаан ла
болзо, бир неделе киредеҥ озогы ордыма
кире берер болорым ба деп шӱӱнедим...
(Э. Тоюшев) Думаю, что, самое большое,
через неделю не войду ли в прежнее состоя-
ние…; озогы ла бойы такой же, как прежде;
2) старинный; озогы тура старинный дом; ср.
азыйгы
ОЗОГЫДА нареч. раньше, прежде; Jӱк
ле 500-1000 экземплярла чыгып турган
тамчыдый ас тоолу алтай бичиктерин олор
озогыда койнына, колтыгы алдына, кал-
тазы-карманына сугуп алып jÿргилейтен
эмей (Б. Бедюров) Они ведь раньше свои ал-
тайские книги, издаваемые лишь в 500–1000
экземпляров, носили, засунув за пазуху, под-
мышки, в кисет, в карман
ОЗОДОҤ нареч. 1) издавна, с давнего
времени; озодоҥ арткан јаҥ обычай, остав-
шийся с давних времён; 2) заранее, заблаго-
временно; ср. озолодо 1
ОЗОЛО- 1) опережать кого-что; Уулдар
бой-бойын озоложып, эжикке чыгып кел-
ген турдылар (А.-А. Сартакова) Парни стоя-
ли, выбежав, опережая друг друга, к дверям;
-

=== PAGE 495 COL 1 ===
ОЗОЧЫ
2) делать успехи, преуспевать; ср. акала-;
3) продвигаться вперёд, улучшаться, прогрес-
сировать; 4) спешить, идти вперёд; частыҥ
стрелказы озолойт стрелки часов спешат
ОЗОЛОДО нареч. 1) заранее, заблаговре-
менно; ср. озолондыра; Городто эки баш-
ка эжиктӱ тураныҥ jарымызына jадып,
баазын озолодо тöлöп берген (Н. Бельчеко-
ва) Поселившись в городе в половинке дома
с двумя входами, заранее оплатила плату;
Удурлажулар, тартыжулар болотонын
олор озолодо сезип ийер (Д. Каинчин) Они
заранее чувствуют то, что будут сопротивле-
ния, борьба; 2) впереди; Боро атту Мундузак
озолодо барып јат (Ч. Чунижеков) Мундузак
на сером коне едет впереди
ОЗОЛОДОҤ нареч. заранее; ср. озо-
лондыра; …Мундузакка ла Тамскойго
jaлынып бажырбазыгарды озолодоҥ ка-
найып билип тураар? (Ч. Чунижеков) А от-
куда заранее знаете, что не будете, умоляя,
кланяться Мундузаку и Тамскому?
ОЗОЛОНДЫРА нареч. заранее; ср. озо-
лодо 1; озолондыра белетенер готовиться
заранее
ОЗОЛОТ- понуд. от озоло- продвигать
вперёд, улучшать
ОЗОЛОШ- взаимн.-совм. от озоло-
опережать друг друга; Бой-бойлорын озо-
ложып, одуга jеткилеп келерде, Айдыҥ
кöнöккö чай кайнадып алган, олорды са-
кып отурды (Л. Кокышев) Когда, опережая
друг друга, они прибыли в стан, Айдын сиде-
ла, сварив чай в ведре, ожидая их
ОЗОЛОШ опережение
ОЗОЛУ-СОҤДУ нареч. друг за другом;
Оны ээчий бу ок jолло озолу-соҥду бара-
рын алтай уулдар карандыра сакып, обоо-
лоры содойышкан jалаҥга бурылдылар
(Э. Тоюшев) Парни-алтайцы, заранее ожидая
того, что друг за другом по этой же дороге от-
правятся вслед за ним, повернули к полю с
возвышающимися стогами
ОЗОЧЫ предшественник
495 -

=== PAGE 496 COL 0 ===
ОЗОЧЫЛ
ОЗОЧЫЛ 1. передовой; Озочыл колхоз-
чылардыҥ съезди ачылган дежип, гости-
ницада олорго jер бергилебей турдылар
(Л. Кокышев) Говоря, что открылся съезд пе-
редовых колхозников, в гостинице не давали
им места; 2. передовик; иштиҥ озочылдары
передовики труда
ОЗЫК корнекопалка; озыкла кандык
казар копать корнекопалкой кандык
ОЗЫР- пукать
ОЗЫРЫК пук
ОЗЫРЫКЧЫ часто пукающий
ОЙ- 1) продырявливать что; Шоорды
эдерге де јаан чӱм-чам јок: комыргайды
кыйа… кезеле, тилиҥниҥ бажына келиш-
тире ойып ал (Д. Каинчин) Дудку и сделать-
то большой церемонии не надо: отрезав…
наискосок полую трубку растения (дягиля
или борщевика), продырявь, приспособив
под кончик языка; 2) протыкать что; ийнеле
ойор протыкать иголкой; 3) пробивать что;
суу ойор пробивать воду; 4) выдалбливать
что, делать углубление; ташты ойор выдал-
бливать камень
ОЙ I ум; смысл, понятие; помысел, разум,
мудрость
ОЙ II межд. ой
ОЙБОК низина; уйлар ойбокто отогы-
лайт коровы пасутся в низине
ОЙГОН- просыпаться; Кемниҥ де
jöдÿлдеп ийгенинеҥ ойгонып келерде,
оныҥ алдында Каран кÿлÿмзиренип отур-
ды (Л. Кокышев) Когда она проснулась от
чьего-то кашля, перед ним сидел, улыбаясь,
Каран
ОЙГОНЫШ пробуждение; тӱн орто-
зында ойгоныш пробуждение среди ночи
ОЙГОР мудрый; ср. ойлу; …Ол —
бистиҥ башчыбыс та, ойгор ÿредÿчибис
те! (А. Саруева) ... Он – и предводитель наш,
и учитель наш мудрый!
ОЙГОРТ- вспоминать о чём, будоражить
что; Ол öдÿп калган немени ойто ойгорт-
- 496

=== PAGE 496 COL 1 ===
пойын деп (Э. Тоюшев) Не хочу будоражить
то, что прошло
ОЙГОС- будить кого; Айылдыҥ ээлерин
ойгоспоско ол эжикти араай ачала, чыга
берди (Л. Кокышев) Чтобы не разбудить хо-
зяев дома, она, тихо открыв дверь, вышла
ОЙГОСТЫР- заставлять будить кого;
адазын ойгостырар заставить разбудить
отца
ОЙГЫШ долото; ойгышла ойор дыря-
вить долотом
ОЙДЫК 1. 1) дыра; углубление; Четтиҥ
алды jанында, чирик jадыктыҥ учында,
кичинек ойдык бар эмтир (И. Сабашкин)
Ниже лиственницы, в конце гнилого валеж-
ника, небольшая дыра, оказывается, есть;
2) яма; котловина; ср. оро; Олор… колхоз
силос оролоп турган тереҥ ойдыктыҥ кы-
рында тушташты (И. Сабашкин) Они…
встретились на краю глубокой ямы, в кото-
рую колхоз закладывал силос; 3) очаг, место
в юрте, где разводят костёр; 2. дырявый; ой-
дык кöнöк дырявое ведро
ОЙДЫКТА- продырявливать; стенени
ойдыктаар продырявливать стену
ОЙДЫКТАЛ- страд. от ойдыкта- про-
дырявливаться
ОЙДЫКТАШ- взаимн.-совм. ойдыкта-
вместе продырявливать, дырявить
ОЙДЫКТАШ продырявливание
ОЙДЫК-ТЕЙДИК дырявый; ойдык-
тейдик таар дырявый мешок
ОЙДЫР- понуд. от ой-; чечектиҥ гор-
шогын ойдырар заставить продырявить цве-
точный горшок
ОЙДЫРТ- понуд. от ойдыр-; тошты ой-
дырттар заставить продырявить лёд
ОЙЛО- бежать, скакать быстро (резво,
вприпрыжку); Кыр ажыра кызыл тӱлкӱ
ойлоды (Заг.) За гору красная лиса убежала
быстро; Тебее таштап, мал ойлобозын, Тер-
геезин таштап, jон ырабазын (АБ) Бросив
место тебенёвки, скот как бы не ускакал бы-
-

=== PAGE 497 COL 0 ===
стро, Оставив место проживания, народ как
бы не ушёл (букв. не удалился)
ОЙЛОК 1) резвый, горячий, нетерпе-
ливый (о лошади); ойлок ат резвый конь;
2) сбегающий; ойлок ат сбегающая лошадь
ОЙЛОТ- 1) понуд. от ойло- заставлять
скакать быстро, резво; скакать быстро, рез-
во; Тогус чардыҥ терезинеҥ Толгоп эткен
камчыла Ак-сарыныҥ jалмажын Оҥдоп-
солдоп сого берди, Оноҥ ары ойлодо берди
(АБ) Из шкуры девяти волов, Скрутив, сде-
ланным кнутом По бёдрам [коня] Ак-сары
Поочерёдно стал бить, Дальше быстро по-
скакал; 2) гнать, отгонять; койлорды ойло-
дор гнать овец; Кӧӧлмӧк сууда кастарды
Калактадып [бозу] ойлотты (К. Тепуков)
Гусей, [плавающих] в луже, Заставив галдеть,
[телёнок] прогнал
ОЙЛУ мудрый, умный; ср. керсӱ; ойлу
кижи мудрый человек; ♦ кöкси ойлу му-
дрый, умный [человек] (букв. грудь его му-
драя, умная)
ОЙМО 1) вырез на одежде, обшитый раз-
ноцветными нитками по краям; 2) дыра; ср.
ойдык; …Ойо тудулган jерлерин Оймозы
jок эдип, Эмдеп, томдой берди (Из сказки)
…Места его, продырявленные [при схватке]
руками, Так, чтобы исчезли дыры, Стал ле-
чить
ОЙМОК напёрсток; Столдыҥ ӱстинде
топчы, jинји, ийне, оймок, тарак, jӱстӱк
ле öскöзи де толтыра jатты (Ч. Чунижеков)
На столе пуговицы, бусы, иголки, напёрсток,
расчёска, кольцо и другое во множестве ле-
жали
ОЙМОКТУ эфв. женщина (букв. с напёр-
стком)
ОЙМО-ЧИЙМЕ узор; jараш оймо-
чиймелÿ кöгÿспек жилетка с красивым узо-
ром
ОЙНО- 1) играть; Jанып келетсем, бир
jерде улус, иштиҥ кийнинде, футбол ойноп
jат (Т. Шинжин) Когда возвращался, [то] в од-
ном месте люди после работы играют в фут-
-

=== PAGE 497 COL 1 ===
ОЙНОШЧЫ
бол; Каа-jаа сууда ойноп jаткан балдардыҥ
табыжы угулат... (Л. Кокышев) Изредка слы-
шен шум детей, играющих в реке...; 2) играть
(о том, что издает музыку); магнитофон
ойнойт играет магнитофон; 3) быть в интим-
ных отношениях с кем-л.
ОЙНОК игрушка; ср. ойынчык
ОЙНОЛ- страд. от ойно- быть разыгры-
ваемым (в лотерее и т.п.); бир миллион ой-
нолот разыгрывается один миллион
ОЙНОТ- 1) понуд. от ойно-; Отло бала
ойнотпос (АД) Не давать ребёнку играть с
огнём; 2) включать что; Курсанттардыҥ
столовыйында дежурный курсанттар
олорды сакып, патефон ойнодып отурды-
лар (Л. Кокышев) В курсантской столовой
дежурные курсанты, ожидая их, включили
патефон; 3) проигрывать (в игре); олордыҥ
командазы ойноткон их команда проиграла
ОЙНОТКЫ инструмент (музыкальный);
ср. ойноткыш; кӱӱлик ойноткы музыкаль-
ный инструмент
ОЙНОТКЫШ инструмент (музыкаль-
ный); кÿÿлик ойноткыш музыкальный ин-
струмент
ОЙНОТТЫР- понуд. от ойнот-; радио-
ны ойноттырар включать радио; Шак ла
мындый айалгада Михаил Ботвинник Па-
уль Кереске ойноттырган (И. Сабашкин)
Именно в такой ситуации Ботвинник Пауль
проиграл Кереску
ОЙНОШ- взаимн.-совм. от ойно-; бал-
дарла ойножор играть вместе с детьми
ОЙНОШ I игра; футбол ойнош игра в
футбол
ОЙНОШ II любовник, любовница; ср.
ойношчы; Олор экӱниҥ ойноштор болго-
нын эл-jон ÿзе билер (К. Элдепова) То, что
они были любовниками, весь народ знал
ОЙНОШЧЫ любовник, любов-
ница; Ойношчыныҥ jÿрÿми ого…
кинодогызынаҥ чек башка болгоны
jарталган (Н. Садалова) Ей стало ясно, что
497 -

=== PAGE 498 COL 0 ===
ОЙОҤОТ
жизнь любовницы... совершенно отличается
от той, что в кино
ОЙОҤОТ бот. потничная трава; Чабыл-
ган jолдо ойоҥоттыҥ тöзи кажайып калган
jадат (Ч. Чунижеков) На скошенном прокосе
лежат, белея, стебли потничной травы
ОЙОҤОТТО- ходить за потничной
травой, собирать потничную траву; бис
ойоҥоттогоныбыс мы ходили за потничной
травой
ОЙОҤОТТОШ- взаимн.-совм. от
ойоҥотто- вместе ходить за потничной тра-
вой, собирать потничную траву
ОЙОҤОТТОШ сбор потничной травы
ОЙТО нареч. 1) снова, опять; ср. ойто ло;
јааш ойто башталган дождь начался сно-
ва; 2) назад, обратно; Эмди ойто келгиледи
(Д. Каинчин) Теперь обратно приехали
ОЙТО ЛО нареч. снова, опять; Бис ойто
ло кожо (Д. Маскина) Мы снова вместе; Айа-
за берген теҥериде ойто ло jылдыстар сур-
лажа берди (Л. Кокышев) На прояснившемся
небе опять звёзды засверкали
ОЙЫК 1. 1) выдолбленный, долбленный;
ойык агаш выдолбленное дерево; 2) дыря-
вый; ойык кöнöк дырявое ведро; 2. 1) вы-
емка; кайа таштагы ойык выемка на ска-
ле; 2) углубление, впадина; Алдындагы
jылдаpда бу jepдиҥ аҥдары кöкö тӱште ле
ойыктарда отогылап jӱpep болгон, эмди
дезе кетежер керек (Э. Тоюшев) В прежние
годы местные дикие животные среди бела
дня паслись в углублениях, а теперь нужно
выслеживать; 3) отверстие; ср. ойдык; јаан
ойык большое отверстие
ОЙЫЛ- страд. от ой- продырявливать-
ся; Кеден штаныныҥ тизези ойыла бер-
ген… (Ч. Чунижеков) Колено его холщёвых
брюк продырявилось…
ОЙЫМ 1) выем; ср. ойынтак; јаканыҥ
ойымы выем ворота; 2) глубина (того, что
вырезано, просверлено и т.д.); ойымы jабыс
айак неглубокая (букв. с низкой глубиной)
чашка
- 498

=== PAGE 498 COL 1 ===
ОЙЫН I 1) в разн. знач. игра;
футболчылардыҥ ойыны божогон игра
футболистов закончилась; ойыны јетпеген
не хватило игры (не наигрался); волейбол –
јакшы ойын волейбол – хорошая игра; Ка-
лай ла Карабашты театрга да ийзе кем јок,
ойындарыла улус кöкитсин (Э. Тоюшев)
Калая и Карабаша если в театр даже отпра-
вить, ничего, пусть своей игрой людей под-
задорят; 2) игра, забава; бойына јакшынак
ойын тапкан нашёл себе хорошую забаву;
3) игрушка; ср. ойынчык; баланыҥ ойын-
дары кöп у ребёнка много игрушек; ♦ Эл-
Ойын Народные игры (название националь-
ного алтайского праздника)
ОЙЫН II вышивка (вид вышивки)
ОЙЫН-БИЈЕ танцы; эҥирде клубта
ойын-бије башталды вечером в клубе нача-
лись танцы
ОЙЫН-ЈЫРГАЛ гулянье; Jерин кору-
лап алган баатырларга албаты-jон ойын-
jыргал эдиптир, ÿÿрелерге той эдиптир
(А. Саруева) Богатырям, защитившим свою
землю, народ гулянье устроил, оказывается,
подругам свадьбу устроил, оказывается
ОЙЫН-МААРГАН состязание; ср. мар-
гаан 1, мӧрӧй; Бу мындый öйинеҥ ӧткӱре
ойын-маргаан јакшыга экелбес деп, ада-
энези ого канча ла айткан болгон (Д. Каин-
чин) Родители сколько раз говорили ему, что
такое чрезмерное состязание не приведёт к
хорошему
ОЙЫНЗАК игривый; ойынзак кискечек
игривый котёнок
ОЙЫН-КАТКЫ шутка; Мӱрги дейдим,
учкан, мӱрги! Бу сеге ойын-каткы эмес!..
(Д. Каинчин) Молись, говорю, сорванец, мо-
лись! Это тебе не шутки!..
ОЙЫН-КОКЫР шутка; ойын-кокыр
айдар говорить шутки
ОЙЫНТАК см. ойым 1
ОЙЫНЧЫ 1. шаловливый; шутник, за-
бавник; 2. игрушка; ср. ойын 3, ойынчык
-

=== PAGE 499 COL 0 ===
ОЙЫНЧЫК игрушка; Ол [Астам] jÿзÿн
ле jÿÿр ойынчыктар эдип, балдарды солун
немелерге ӱредип туратан (Л. Кокышев) Он
[Астам], мастеря всякие разные игрушки, об-
учал детей интересным вещам
ОЙЫШ- взаимн.-совм. от ой-; ойыжар-
га болужар помогать продырявливать
ОЙЫШ 1) продырявливание; стене
ойыш продырявливание стены; 2) протыка-
ние; шибеейле ойыш протыкание шилом;
3) пробивание; колонка ойыш пробивание
колонки; 4) выдалбливание; агаш ойыш вы-
далбливание дерева
ОЙЫШКАК: ойышкак балу мед. боляч-
ка с водяным волдырём
ОК I пуля, снаряд; стрела; Октордыҥ сы-
ылажы, улустыҥ кыйгызы колыжып кал-
ган… (Э. Тоюшев) Свист пуль, крики людей
перемешались...
ОК II частица же; Jашöскÿрим бойы
алдынаҥ база эки бригадалу болорго са-
нанган, jе андый ок шылтактаҥ улам
олор jаҥыс ла бригада болуп, артып кал-
ган (Л. Кокышев) Молодёжь самостоятельно
тоже хотела иметь две бригады, но из-за та-
кой же причины они только одной бригадой
остались
ОК-ЈАА лук (оружие); Оны кöргöн Кан-
Jегей Ок-jаазын ала койды (АБ) Увидев это,
Кан-Дьегей Лук свой схватил
ОК-JЫЛАН зоол. змея-стрела
ОКОП окоп; Политрук окоптыҥ ичине
отура тÿжеле, бастыра фронттордо болгон
солундарды кыскарта ла jарт куучындап
берди (Л. Кокышев) Политрук, присев вну-
три окопа, коротко и ясно рассказал о ново-
стях, бывших на всех фронтах
ОКРА личинки овода (в шкуре животно-
го); Уйдыҥ окразыла кодыр ооруны эмдеер
(АД) Личинками овода у коровы лечат паршу
ОКЫРА см. окра
ОКРУГ округ; бистиҥ округ наш округ
ОКПЫН прям., перен. 1) волна; jаан ок-
-

=== PAGE 499 COL 1 ===
ОКТОЛ-
пын большая волна; 2) водоворот, пучина;
jÿрÿмниҥ окпыны водоворот жизни
ОКПЫНДАЛ- набегать волнами; Ок-
пындалып келген агын кер атты ээзиле,
ээриле, арчымагыла кожо бу-бу ла аҥтара
согуп ийгедий (Э. Тоюшев) Набежавшее вол-
нами течение вот-вот готово опрокинуть гне-
дого коня вместе с хозяином, седлом, пере-
мётной сумой
ОКПЫР быстрый; Ӧлбӧскӧ турган
болзоҥ, јаштаҥ ала таскадын. Бӧкӧ, чек-
чил, окпыр бол (Д. Каинчин) Если не хочешь
умереть, с малых лет тренируйся. Сильным,
аккуратным, быстрым будь
ОК-САЛГЫШ патронташ; ок-салгыш
садып алар купить патронтаж
ОК-ТАРЫ боеприпасы; Аҥчыбай
агаштаҥ jаҥы чана jазап, аттыҥ
бычкагыла jаап, мылтыгын, ок-тарызын
белетеп алды (Ч. Чунижеков) Анчыбай,
изготовив из дерева новые лыжи, покрыв [их
снизу] шкурой с голени лошади, приготовил
ружьё, боеприпасы
ОКТО- заряжать что, вставлять патрон;
Санабай бойыныҥ тийиҥ аҥдайтан берден
мылтыгын экелеле, патрондордогы дроб-
торын кактап алала, болчок окло он па-
трон октоды (Ч. Чунижеков) Санабай, при-
неся свой бердан, используемый для охоты на
белок, вытряхнув дробь из патронов, десять
патронов зарядил круглыми пулями
ОКТОЛ- I 1) страд. от окто- быть заря-
женным; мылтык октолгон ружьё заряжено;
2) лететь стрелой, мчаться; Кöк бука огура-
ла, туйлады, Октололо, калыды (АБ) Си-
ний бык, заревев, брыкнул, Полетев стрелой,
прыгнул
ОКТОЛ- II 1) колотиться; приходить
в возбуждение; Карыкчалга бастырып,
Кайран јӱрек октолгон (З. Топчина) Грустя
(букв. грустью будучи охваченным), Бедное
сердце колотилось; Куйруктыҥ jÿреги тур-
(Л. Кокышев) Серд-
гуза ла октолып чыкты
це Куйрука тотчас же заколотилось
499 -

=== PAGE 500 COL 0 ===
ОКТОТ-
ОКТОТ- понуд. от окто- заставлять за-
ряжать что; мылтыкты октодор заставлять
заряжать ружьё
ОКТОТТЫР- понуд. от октот- застав-
лять заряжать что; мылтыкты тÿрген ок-
тоттырар заставлять быстро заряжать ружьё
ОКТОШ- взаимн.-совм. от окто- вместе
заряжать, помогать заряжать что; октожорго
болужар помогать заряжать
ОКТОШ зарядка; мылтык октош заряд-
ка ружья
ОКТУ заряженный (об орудии); окту
мылтык заряженное ружьё
ОКШО- целовать кого-что; ср. очомдо-;
Эне кичÿ уулын кучактай алып, окшоп-
окшоп ийди (Э. Тоюшев) Мать, обняв млад-
шего сына, расцеловала
ОКШОТ- понуд. от окшо- заставлять
целовать; быть поцелованным; ср. очомдот-;
колын окшодор заставить целовать руку
ОКШОШ- взаимн.-совм. от окшо- цело-
ваться; ср. очомдош-; Улус сӱӱнип, кучакта-
жып, окшожып, чуркуража берди (Л. Ко-
кышев) Люди, радуясь, обнимаясь, целуясь,
зашумели
ОКШОШ целование; ср. очомдош; ок-
шош jогынаҥ без целования
ОКЫЛУ 1. официальный; Олор элчи
улус. Окылу элчи улус (Д. Каинчин) Они
посланники. Официальные посланники;
2. нареч. официально; праймеризтиҥ турул-
талары окылу јöптöлди итоги праймериза
утверждены официально
ОКЫРАН- тихо ржать, издавать тихое
ржание; Колы-буды jерге тийип-тийбей,
сын-арказы килтиреп, ак тӧӧнӧйлӱ кичи-
нек бажыла ойноп, [байтал] jал-куйругы
jайылып, окыранып, текшилеп, кара
айгырла ойноштоп, салдым-тенек ӧдӱп
бараткан (Д. Каинчин) [Кобылица-двухлет-
ка], то касаясь, то не касаясь земли ногами,
с блестящим телом, играя головой с белым
пятном, заставляя развеваться гриву и хвост,
- 500

=== PAGE 500 COL 1 ===
издавая тихое ржание, прыгая, заигрывая с
чёрным жеребцом, совсем глупая мимо про-
носилась
ОЛ мест. указ. 1) он, она; Эмди ол тӱк
тыдат (Д. Каинчин) Теперь она шерсть те-
ребит; Эртеннеҥ ары сыраҥай ла Чибитке
jетире бир де jурт олорго туштабас (Л. Ко-
кышев) С завтрашнего дня до самого Чибита
им ни одно село не встретится; 2) тот; Ка-
рыш јаҥыскан јаткан учун ол кулур эмеш
узакка јеткен (З. Топчина) Так как Карыш
жила одна, той муки чуть подольше хватило
ОЛБУ коврик (обшитый шёлковой или
плисовой подкладкой); ср. ширдек; олбу
кöктööр шить коврик
ОЛБЫК 1. сиденье, седалище, облучок;
2. торчащий (горизонтально); Анаҥ атанар
тушта, мынаар öрö апарала, экӱни кол-
бойло, кайыҥныҥ олбык будагына ажыра
таштап койор, божогоны ол болор (Ч. Чу-
нижеков) Потом, когда будем отправляться,
вон туда вверх уведя, связав их двоих, пере-
кинем через торчащий сук берёзы, это и будет
концом
ОЛДОП-СОЛДОП нареч. поочерёдно;
ср. олый-солый; Оноҥ ары эки баатыр Ол-
доп-солдоп jудруктажып, …Согужа бербей
канайтты (АБ) Потом два богатыря, Ударяя
друг друга поочерёдно кулаками, …Стали
драться ведь
ОЛЈО плен, неволя; «Олjого кирген
немецтердиҥ колонназын кöргöм» – деп,
Лена куучындай берди (Л. Кокышев) «Ви-
дела колонну немцев, попавших в плен», –
начала рассказывать Лена
ОЛЈОЛО- брать в плен кого-что; оккупи-
ровать что; Jелбис-Боодо болгожын Тара-
Кадын келинди Бала азырап берзин деп,
Олjолоп бери экелтир (АБ) Дьелбис-Боодо
сам девушку Тара-Кадын, Чтобы ребёнка
[ему] родила (букв. выкормила), Взяв в плен,
сюда привёз, оказывается
ОЛЈОЛОТ- понуд. от олjоло- попа-
дать в плен; Олjолоткон jуучылдардыҥ ла
командирлердиҥ jаан эмес колонназы тоо-
-

=== PAGE 501 COL 0 ===
зынга тумчаланып, орык jолло Кÿнбадыш
jаар айдадып бараткан (Л. Кокышев) Не-
большая колонна попавших в плен бойцов и
командиров, задыхаясь от пыли, шла, погоня-
емая на запад, по тропе
ОЛЈОЛОШ- взаимн-.совм. от олjоло-
вместе брать в плен
ОЛЈОЛОШ взятие в плен, пленение
ОЛЈОЧЫ захватчик, оккупант; Инструк-
тор Халкин-Голдо японский олjочыларла
jуулашкан учун медальла кайралдаткан,
ченемели jаан лётчик болгон (Л. Кокышев)
Инструктор был награждён медалью за сра-
жение с японскими захватчиками на Халкин-
Голе, был лётчиком с большим опытом
ОЛМОН колеблющийся, волнующийся;
олмон öлöҥ колеблющаяся трава
ОЛОМО см. улама
ОЛОМЧЫК подпруга; ср. колоҥ; олом-
чыкты тыҥыда тартар затягивать подпругу
покрепче
ОЛЫЙ нареч. по очереди, поочерёдно;
Оҥ кулагын олый салды, Теҥери тÿбин
шиҥдеди (АБ) Правое ухо по очереди
положил, Дно небесное стал слушать (букв.
исследовать)
ОЛЫЙ-СОЛЫЙ нареч. поочерёдно;
ср. олый-телий 2; Jypттагы олый-солый
табышты Казар канча ла тыҥдалаган…
(Э. Тоюшев) Казар не раз прислушивался к
[раздающемуся] поочерёдно шуму в дерев-
не…
ОЛЫЙ-ТЕЛИЙ нареч. 1) туда-сюда; ср.
ээлий-селий; Jаан-Акты олый-телий кан-
ча катап баспаган деер (Э. Тоюшев) Сколь-
ко раз ведь не ходил туда-сюда по Дьаан-Ак;
2) поочерёдно; олый-телий базар ходить по-
очерёдно
ОЛЫТ 1. место для отдыха, передышки;
2. нареч. спокойно; ср. амыр; Öлöҥ обоолоп
турган кӱнде Бектен улусты олыт отургы-
спайтан (Ч. Чунижеков) В день, когда сено
стоговали, Бектен не давал людям спокойно
сидеть
-

=== PAGE 501 COL 1 ===
ОМОРКОШ-
ОМОК 1. 1) бодрый; омок кӱӱн-санаа
бодрое настроение; 2) бойкий; Тен коркыш-
ту кÿлÿк ине: омогы да коркыш, jаражы
да коркыш, чечени де коркыш, кедери де
коркыш (Д. Маскина) Та ещё плутовка ведь:
и бойкая очень, и красивая очень, и красноре-
чивая очень, и упрямая очень; 2. нареч. бойко;
«Сен не мындый кунукчыл?» – деп, ÿÿрези
омок сурады (Л. Кокышев) «Ты что такая
грустная?» – бойко спросила её подруга
ОМОК-JАРДАК нареч. бойко; Павел
Мундузакка колын берип, омок-јардак
ÿниле мынайда сурады… (Ч. Чунижеков)
Павел, подав руку Мундузаку, бойким голо-
сом так спросил…
ОМОК-СЕДЕҤ 1) бодрый; омок-седеҥ
болор быть бодрым; 2) бойкий; Озогыдый
омок-седеҥ бойынаҥ не де артпаган (Л. Ко-
кышев) От былой её бойкой ничего не оста-
лось
ОМОКСЫРА- бодриться; омоксыраарга
албаданар стараться бодриться
ОМОРКО- гордиться кем-чем; Мен ого
сÿÿнип те, оморкоп то турум (И. Шодоев) Я
этому и радуюсь, и горжусь
гордость;
ОМОРКОДЫШ Бу ӱч толык-
ту письмолор jаҥыс ла оморкодыш-
ты эмес, анайда ок кородолды улустыҥ
кöксине арттырып турат (Э. Тоюшев) Эти
треугольные письма не только гордость, но
также и скорбь оставляют в груди людей
ОМОРКОТ- понуд. от оморко- вызывать
гордость; Оныҥ иштеги једимдери, јакшы
кылык-јаҥы ла эл-јон ортодогы тоомјызы
колхозтогы комсомол ло партийный да ор-
(И. Шо-
ганизацияларды оморкодор аргалу
доев) Его достижения в работе, хороший нрав
и уважение среди народа могут вызвать гор-
дость и у комсомольской и партийной орга-
низаций в колхозе
ОМОРКОШ- взаимн.-совм. от оморко-
гордиться кем-чем; Эмди тöртӧн бир jыл
эмес эмей! – деп, лётчиктер оморкожьш
турганын Каран кöп катап угуп турар бол-
501 -

=== PAGE 502 COL 0 ===
ОМОРКОШ
ды (Л. Кокышев) Каран стал часто слышать,
как гордились лётчики: «Теперь ведь не со-
рок первый год!»
ОМОРКОШ гордость; ÿренчиги учун
оморкош гордость за своего ученика
ОМТЫК- поперхнуться, подавиться; ср.
карыл-; чилекейине омтыгар подавиться
слюной
ОМЫР- 1) ломать, резать (по суставу)
что; «Чаптыларга jаба jетирзебис, олор
бистиҥ мойындарысты омыргылап кой-
ор, тÿрген joртoк» — деп, Учур айдатан
(Т. Акулова) «Если позволим Чапты догнать
нас, они отрежут нам шеи, быстрей поедем»,
– говорил Учур; 2) распиливать что; тоор-
мошты омырар распиливать бревно; 3) раз-
ламывать что; ойынчыкты омырар разла-
мывать игрушку
ОМЫРТ- понуд. от омыр-; сööктöрин
омыртар заставить отрезать кости; агашты
омыртар заставить распилить дерево
ОМЫРТКА позвонок, позвоночный хре-
бет; Ирбис-Буудай баатыр Омыртказын
ойып турат, Кабыргазын кайрып турат…
(АБ) Ирбис-Буудай богатырь Позвоночник
его дырявит, Рёбра его выламывает…
ОМЫРУ стан; строение тела; Ӱч ÿйелÿ
кöмдöргöди Омырудаҥ орой тартты (АБ)
Нагрудник с тремя развилками Затянул во-
круг стана
ОМЫРЫЛ- страд. от омыр-; Ичи-кар-
дын чыгарала, кабыргаларын эки айра
тартканымды да билбегем – ÿйелериле
сын-арказы тужынаҥ омырыла бербезин
бе? (Э. Тоюшев) Не понял, как, вытащив вну-
тренности, дёрнул рёбра на две стороны – су-
ставы по позвоночнику как отломятся
ОМЫРЫШ- взаимн.-совм. от омыр-;
омырыжарга болужар помогать резать;
одын омырыжар вместе пилить дрова
ОМЫРЫШ 1) разламывание, разреза-
ние (по суставу); 2) распиливание; тоормош
омырыш распиливание бревна; 3) разламы-
вание; ойынчык омырыш разламывание
игрушки
- 502

=== PAGE 502 COL 1 ===
ОН числит. колич. десять; он кижи де-
сять человек
ОНДО нареч. там; Ондо кайкаар неме
јок (Д. Каинчин) Там нечему удивляться;
Ондо ло амырдый, ондо ло jакшыдый…
(Д. Маскина) Там лишь спокойно будто, там
лишь хорошо будто…
ОНДЫЙ мест. опред. такой; Эр де
улуска ондый тууга учуры jок чыгарга
jарабас (АД) Даже мужчинам на такую гору
без надобности нельзя подниматься
ОНJЫЛДЫК десятилетие; 21-чи
чактыҥ баштапкы онjылдыгы первое де-
сятилетие 21-го века
ОНКӰНДИК десятидневка, декада;
айдыҥ экинчи онкÿндиги божоды закончи-
лась вторая десятидневка месяца
ОНОЙ нареч. так; ср. анай; Канайдар
база, салым оной келишкен… (Д. Маскина)
А что поделать, судьба так сложилась…
ОНОЙДО нареч. так; ср. анайда; Оной-
до куучындажып, олор экÿ таныжып ал-
дылар (Л. Кокышев) Так разговаривая, они
вдвоём познакомились
ОНОЙЫП нареч. так; ср. анайып; Оной-
ып олор орой тӱн киргенче ле отурып кал-
дылар (Л. Кокышев) Так они до наступления
поздней ночи просидели
ОНОҤ нареч. потом; ср. анаҥ; Јаан уул-
ым Стёпага бир машина кайыҥ одын ке-
скем. Оноҥ эки кӱн јаргам (Д. Каинчин)
Старшему сыну Стёпе напилил одну машину
дров. Потом два дня колол; ♦ оноҥ ары затем,
после этого; оноҥ башка а не то; в против-
ном случае; оноҥ бери с тех пор
ОНОҤ-МЫНАҤ нареч. 1) оттуда и от-
сюда, из разных мест; оноҥ-мынаҥ улус
jуулган люди собрались из разных мест;
2) там-сям; оноҥ-мынаҥ кöргöни увиденное
там-сям; ср. анаҥ-мынаҥ
ОНООР нареч. туда; ср. анаар; «Туку
кечӱниҥ алды jанына токтоп, серӱӱнденип
алактар...» – деп, Унчукпас айдып, маши-
-

=== PAGE 503 COL 0 ===
назын оноор бурыды (Н. Бельчекова) Ун-
чукпас, сказав: «Остановившись вон под тем
бродом, давайте освежимся …», повернул
свою машину туда
ОНТО- прям., перен. стонать; …Зоя дезе
тöрдö кыпта бажын коларткышла таҥып
алган онтоп jатты (Л. Кокышев) …А Зоя в
передней комнате, обернув голову полотен-
цем, лежала стеная
ОНТОТ- понуд. от онто- заставлять сто-
нать; будыныҥ оорузы онтодот боль в ноге
заставляет стонать
ОНТОШ- взаимн.-совм. от онто- сто-
нать, стенать; шыркалаткан улус онтожот
раненные люди стонут
стон, стенание; ср. онту;
ОНТОШ Jаман
jеpге аҥдана соголо, онтош там ары
тыҥыбазын (Э. Тоюшев) Как бы стенание
ещё больше не усилилось, перевернувшись в
плохом месте
ОНТОШ-СЫКТАШ собир. стон и плач;
онтош-сыкташ токтогон стон прекратился
ОНТУ стон; Ирбистиҥ санааларын
нöкöриниҥ онтузы ÿзе согуп ийди (Л. Ко-
кышев) Мысли Ирбиса прервал стон друга
ОНТУ-СЫГЫТ собир. стоны и плач; ср.
ый-сыгыт; онту-сыгыт угулат слышны сто-
ны и плач
ОНЧО мест. опред. весь, вся, все; Ончо
иш эдилип, балдар уйуктай берерде, олор
экӱ jаҥыскан отурып куучындаштылар
(Н. Бельчекова) Когда вся работа была вы-
полнена, дети уснули, они вдвоём, сидя одни,
разговаривали; Ол öйдö jиит улус ончозы
телекейлик революцияга бӱткÿлеп турган
(Л. Кокышев) В то время молодые люди все
верили в мировую революцию
ОНЫНЧЫ числит. порядк. десятый;
Jееpенек эмди быjылгызыла онынчы ка-
тап тöрööр (Э. Тоюшев) Дьееренек теперь
вместе с этим годом в десятый раз будет те-
литься
ОҤ I правый; Немецтер Днепр сууныҥ
-

=== PAGE 503 COL 1 ===
ОҤДОН-
оҥ jанына кечип аларга меҥдегилел jат
(Л. Кокышев) Немцы спешат, чтобы перепра-
виться на правый берег реки Днепр
ОҤ II хороший; ср. оҥду 1, jакшы; оҥ
jӱрӱм хорошая жизнь
ОҤ- выцветать, линять, выгорать; Эски
чаазындар. Карындашла бичигени оҥып,
оҥдолбос болуп калган (Д. Каинчин) Ста-
рые бумаги. То, что написано карандашом,
выцвело, стало непонятным
ОҤГОК линючий, теряющий цвет; оҥгок
бöс линючая ткань
ОҤДАЙ содержание, значение, смысл;
бичиктиҥ оҥдайы содержание книги
ОҤДО- I понимать, усваивать что; Маа-
рый санаалу, ол мени оҥдоп ийер... (Л. Ко-
кышев) Маарый умная, она меня поймёт…
ОҤДО- II 1) улучшать, выправлять, нала-
живать что; керектерин оҥдоды выправил
дела; 2) вылечивать кого; öлöҥдöрлö оҥдоп
алар вылечить травами
ОҤДОЛ- страд. от оҥдо- II; Чайлаган-
чабыс кӱнниҥ аайы бир оҥдолбоды (Э. То-
юшев) Пока чаевали, состояние погоды ни-
сколько не улучшилось; [Экчеш:] Оҥдолгон,
Карганай (Д. Маскина) [Экчеш:] Выздорове-
ла, Карганай
ОҤДОЛТ- понуд. от оҥдол-; …Jакшы
иштӱ колхозчы деп ле, база бала-баркалу,
аш-курсактаҥ кинчектелип jÿpген деп ле
керектиҥ аайын оҥдолткон (Э. Тоюшев)
… Говоря, что он колхозник, у которого ра-
бота хорошая, ещё, [что] у него дети, мучился
от нехватки еды, улучшили [его] положение
дела
ОҤДОМОЛ понятие; jаҥы оҥдомол но-
вое понятие
ОҤДОН- 1) очнуться, приходить в себя;
Куйрук оҥдонып келеле, бойын сÿрекей ле
узак уйуктаган деп бододы (Л. Кокышев)
Куйрук, очнувшись, подумал, что очень долго
спал; 2) одуматься; Оҥдонор ло болбойыс,
öзöр лö болбойыс (Д. Маскина) Наверное,
одумаемся, наверное, воспрянем
503 -

=== PAGE 504 COL 0 ===
ОҤДОШ-
ОҤДОШ- взаимн.-совм. от оҥдо- пони-
мать друг друга; Тöрöл тили олорго олорды
öскö улус оҥдобозы учун керектӱ. Кандый
макалу: бой-бойы оҥдожып ийер (Д. Каин-
чин) Родной язык им нужен из-за того, что
их другие люди не поймут. Как хорошо: друг
друга [они] понимают
ОҤДОШ понимание; jаҥы оҥдош новое
понимание
ОҤДУ 1. хороший; лучший; Лена
меҥдей-шиҥдей бойыныҥ оҥду деген пла-
тьезин кийди (Л. Кокышев) Лена, торопясь,
надела своё платье, которое считала хорошим;
Сÿÿген кожоҥчызы Анна Герман, jууган
улузында бир оҥду кижи jок (Д. Маскина)
Любимая её певица – Анна Герман, среди
людей, которых [она] собирала, ни одного
хорошего человека нет; 2. нареч. хорошо,
нормально; Jиит чалгычыларды айланды-
ра учуп турган кöгööндöр лö томоноктор
оҥду иштеерге де бербейт (Ч. Чунижеков)
Оводы и комары, кружащие вокруг молодых
косарей, не дают даже нормально работать
ОҤДУ-БАШТУ 1. хороший; Ӱйдезинде
келин оҥду-башту немелерди арчымак-
тарга сугуп, шикперинип jуунадына бер-
ген (Т. Акулова) Женщина, хорошие вещи в
доме складывая в арчимаки, стала потихонь-
ку собираться; 2. нареч. хорошо; оҥду-башту
ÿренет хорошо учится; ср. jакшы
ОҤКОЙ- впадать, проваливаться (о гла-
зах); Тийиҥчи jок то болордо, ол [ийт]
кöзи оҥкойгончо арыктабаган (Э. Тоюшев)
Даже тогда, когда не было Тийинчи, она [со-
бака] так, что глаза провалились, не худела
ОҤКОЙТ- I понуд. от оҥкой- глядеть
впалыми глазами; кöзин оҥкойтоло турар
стоять, глядя впалыми глазами (букв. придав
глазам впалый вид)
ОҤКОЙТ- II подстригать неровно (о го-
лове, как бы с ямками); бажын оҥкойто кай-
чылап койгон волосы его (букв. голову) под-
стригли неровно
ОҤКОЙЫШ- взаимн.-совм. от оҥкой-
- 504

=== PAGE 504 COL 1 ===
впадать, проваливаться (о глазах); Кöстöри
оҥкойыжып калган карган эмегендер, ӱй
улустар ла оогош балдар поездтеҥ тÿжÿп
келген Тожлаковты кезем аjыктап тур-
гулайт (Л. Кокышев) Бабки, женщины и
маленькие дети со впалыми глазами строго
разглядывали Тожлакова, спустившегося с
поезда
ОҤКОК 1. 1) ямка, ухаб; Абра оҥкок-
торды оҥкок дебей, кату корсокторды кор-
сок дебей, калт-малт тоҥдолгон, калыткан
маҥтадып барадат (Д. Каинчин) Телега, не
считая ямки за ямки, не считая неровности
за неровности, с шумом трясясь, подпрыги-
вая, катится; 2) глазница; Мергенниҥ jӱpeги
тип-тип, кöстöри, оҥкокторынаҥ чыга-
ра калып ийгедий, анда сурт, мында сурт
(Э. Тоюшев) У Мергена сердце тук-тук, гла-
за словно готовы выскочить из глазниц, туда
зырк, сюда зырк; 2. глубоко посаженный;
оҥкок кöстöр глубоко посаженные глаза
ОҤКОК-ТЕҤКЕК 1. неровность; оҥкок-
теҥкектерлÿ jол дорога с неровностями;
2. неровный; оҥкок-теҥкек jер неровная
местность
ОҤКОК-ЧИҤКЕК см. оҥкок-теҥкек
ОҤОР разг. 1. русский, русская; Кöзи-
бажы курч оҥор болуптыр (Ч. Чунижеков)
Оказывается, [этот] русский с острыми гла-
зами, острым умом 2. русский; оҥор курсак
русская еда; ср. орус
ОҤОРЫ нареч. иначе; ср. öскö; Салым
оҥоры келишкен болзо, ол Ленинградта
институтты божодып, искусствоны биле-
тен бичикчи кижи болуп калар эди (Д. Ма-
скина) Если бы судьба сложилась иначе, она,
закончив институт в Ленинграде, стала бы
грамотным человеком, знающим искусство
ОҤОРЫ-ТЕСКЕРИ 1. нареч. 1) наи-
знанку; шиворот-навыворот; как попало;
оҥоры-тескери кийип алган надел наи-
знанку; Арнай ла Шарнай не болгонын
билгилейле, эки тÿҥей ак-сары аттарын
оҥоры-тескери ээртеп алып, саадактарын
-

=== PAGE 505 COL 0 ===
jÿктенип алып, Сакылдыҥ jуртын кöстöп,
jÿргилей берди (АНС) Арнай и Шарнай, до-
гадавшись о том, что случилось, своих двух
светло-соловых коней оседлав как попало,
надев на плечи свои луки, устремив свой
взор в стойбище Сакыла, поехали; 2) непо-
следовательно; оҥоры-тескери куучындаар
говорить непоследовательно; 2. непоследова-
тельный; оҥоры-тескери куучын непосле-
довательная речь
ООГОШ 1) маленький; мелкий; ср. кичи-
нек; Сууныҥ ӱстинде кандый да оогош те-
геликтер мызылдажат (Э. Тоюшев) На по-
верхности воды сверкают какие-то маленькие
круги; оогош балыгаштар мелкие рыбёшки;
2) младший; оогош уулы его младший сын
ООДООЧЫ дробильщик; таш оодоочы
дробильщик камня
ООДЫК 1. крошка; обломок; осколок;
самолёттыҥ оодыктары обломки само-
лёта; шилдиҥ оодыктары осколки стек-
ла; Оноҥ оны [калашты] коркышту јаан
јӧӧжӧ-байлыкка тӱҥейлеп, оодыгын да
тӱжӱрбей, [улус] коркышту чебер јиген
(З. Топчина) Затем его [хлеб], сравнивая с
очень большим богатством, [люди] ели, даже
крошки не роняя, очень бережно; 2. разби-
тый; оодык кöзнöк разбитое окно
ООДЫК-СЫНЫК 1. разбитый; оодык-
сынык немелер разбитые предметы; 2. об-
ломки; ойынчыктыҥ оодык-сыныгы об-
ломки игрушки
ООДЫЛ- страд. от оот- разбиваться;
ср. jарыл-; Фарфор тарелка полго келип
тÿжеле, оодылып, туш-башка чачыла бер-
ди (Л. Кокышев) Фарфоровая тарелка, упав
на пол, разбившись, разлетелась в разные
стороны
ООДЫЛЧАК легко бьющийся, хрупкий;
оодылчак неме легко бьющийся предмет
ООДЫШ взаимн.-совм. от оот-; таш
оодыжар вместе раскалывать камни
ООДЫШ I разбивание; тош оодыш раз-
бивание льда
-

=== PAGE 505 COL 1 ===
ООК-ТОБЫР
ООДЫШ II веялка; ср. эскин; Оодыш-
та јетире элгелбеген талканым болгон
– онымныҥ талортозы јок (Д. Каинчин)
В веялке было моё не до конца просеянное
толокно – половины того нет
ООЗЫК лопатка (для выкапывания клуб-
ней растений); оозыкла кандыктыҥ тазы-
лын казар выкапывать лопаткой клубни кан-
дыка
ООЖЫК мелкий снег; ср. кар; оожык
јаайт идёт мелкий снег
ООЖЫКТА- идти (о мелком снеге); ср.
карла-; тышкары оожыктайт на улице идёт
мелкий снег
ООК 1. маленький; мелкий; ср. ки-
чинек; оок немелер мелкие предметы;
Чалканчактардыҥ ортозына jымыртка
салган куштар калактажат, чырбаал мин-
ген оок балдар jÿгÿрижет (Л. Кокышев)
Среди крапивы галдят курицы, которые снес-
ли яйца, бегают маленькие дети, оседлавшие
прутья; Оок jылдыстардыҥ ортозында то-
лун ай кöрӱнет (Д. Маскина) Среди малень-
ких звёзд виднеется полная луна; 2. нареч.
мелко; оок кертер мелко крошить
ООКОЙ эвф., охот. волк; ср. коокой
ООК-ТЕЕК 1. мелкий; ср. оок; Оок-те-
ек ооруны сöслö, колдыҥ болужыла эмдеп
салатандар (АД) Мелкие болезни словом,
рукой залечивали; 2. нареч. мелко; оок-теек
кезер мелко нарезать
ООКТО- 1) размельчать, крошить что;
таблетканы ымтактап ооктор размельчать
таблетку в порошок; калашты ооктоор кро-
шить хлеб; 2) измельчать что; Кöрöр болзо,
ӱч кижи тос ооктоп jат, ӱч кижи тостоп
барган… (Ч. Чунижеков) Смотрит – три че-
ловека бересту измельчают, три человека за
берестой пошли…; 3) раздроблять что; таш
ооктоор раздроблять камень; 4) разделывать
что; эт ооктоор разделывать мясо; 5) разме-
нивать что; акча ооктоор разменивать день-
ги
ООК-ТОБЫР 1. мелкий; ср. оок; Оок-
505 -

=== PAGE 506 COL 0 ===
ООКТОЛ-
тобыр аржандарга ÿзеери јаан тайгалар-
да јаан быйанду аржандар ла байлу эм-
томдор бар (И. Шодоев) Вдобавок к мелким
целебным источникам в больших горах есть
большие благодатные целебные источники и
почитаемые лекарственные растения; Бу ла
оок-тобыр ишти бÿдÿрип jÿрери кÿч болуп
туру деп, кемге айдарыҥ (М. Кудачинова)
Кому скажешь, что тяжело жить, выполняя
вот эту самую мелкую работу; Бу оок-тобыр
иштерди малга азырал белетеп тургандар
бойлоры да эдип-бӱдӱрип ийер… (Э. Тою-
шев) Эти мелкие работы заготовщики корма
для скота и сами сделают…; 2. мелочь, мел-
кие предметы; оок-тобырды кайырчакка
салар класть мелочь в ящик
страд. от оокто-;
ООКТОЛ- эт ооктол-
гон мясо разделано на мелкие части
ООКТОЛТ- понуд. от ооктол-; ташты
ооктолтор заставить камень измельчиться
ООКТОТ- понуд. от оокто-; одын оок-
тодор заставлять измельчать дрова
ООКТОШ взаимн.-совм. от оокто-; шил
ооктожор вместе измельчать стекло
ООКТОШ 1) размельчение, крошение;
јер ооктош крошение почвы; 2) измельчение;
аш ооктош измельчение зерна; 3) дробление;
таш ооктош дробление камня; 4) разделы-
вание; эт ооктош разделывание мяса; 5) раз-
мен; акча ооктош размен денег
ООРУ 1. 1) болезнь; ср. оору-јобол,
тыму; Je бу jыл Тийиҥчи саҥ башка
ооруга табарткан (Э. Тоюшев) Но в этом
году на Тийинчи странная болезнь напала;
2) боль; Мындый санаалар сананып отур-
ган Муклаштыҥ бажыныҥ оорузы да öдö
берди (А. Сартакова) У Муклаша, думающе-
го такие думы, даже головная боль прошла;
2. больной; Jе Куйрук бÿгÿн экинчи кÿн
(Л. Кокышев) Но Куйрук сегод-
оору jаткан
ня второй день лежал больной; ♦ баланыҥ
оорузы схватки
ООРУ-JОБОЛ болезнь; Канча јуу-
согуштар, тоноктор, јеткерлер, оору-
- 506

=== PAGE 506 COL 1 ===
јоболдор... (Д. Каинчин) Столько сражений,
грабежей, бед, болезней…; Оору-jоболго
удурлажарында эмчи кижиниҥ сöзи jаан
учурлу (АД) Слово лечащего человека имеет
большое значение в борьбе с болезнью
ООРЫ- I 1) болеть, быть больным; ср.
тымула-; Слер де jакшы jӱрӱгер, аакы.
Оорыбагар (Д. Каинчин) И вы хорошо живи-
те, брат. Не болейте; 2) болеть, тревожиться;
орооны учун орыыр болеть за свою страну;
3) разг. болеть, переживать (о спортивном бо-
лельщике); бистиҥ кӱрешчилер учун ооры-
ыр болеть за наших борцов
ООРЫ- II болеть, испытывать боль; ср.
ачы- I, сыста-; Кылбыш чайды бажы, ичи
оорыган кижиге берер (АЧ) Чай из бадана
дают человеку, у которого болит голова, жи-
вот
ООРЫҤКАЙ 1) часто болеющий, вос-
приимчивый к болезням; оорыҥкай кижи
часто болеющий человек; 2) болезненный,
чувствительный к боли; 3) в функции сказ.
больно; …Jе какшап калган тамактаҥ
кургак калашты ажырарга сӱрекей кӱч,
оорыҥкай болгон (Л. Кокышев) …Но про-
глатывать хлеб через пересохшее горло было
очень трудно, больно
ООРЫТ- I понуд. от ооры- I позволить
заболеть кому; баланы оорыдып салар по-
зволить ребёнку заболеть
ООРЫТ- II понуд. от ооры- II заставлять
болеть что; вызывать боль; Кӧзнӧк ӧткӱре
[кӱн] башты оорыда тийген (Д. Каинчин)
Сквозь окно [солнце] до головной боли го-
лову (букв. заставив голову болеть) напекло;
Jÿрÿм jаражы, байла, мында… оныҥ да
учун тыҥ салкында, ургун jаашта, сÿÿнген
кÿнде, карыккан тÿнде jÿрек чымчып,
оорыдып jÿрÿ… (Д. Маскина) Красота жиз-
ни, наверное, в этом… поэтому-то в сильный
ветер, проливной дождь, в радостный день,
в грустную ночь сердце заставляет щемить,
болеть…
ООРЫШ- взаимн.-совм. от ооры- I бо-
леть; Акыр, эмди бу бис jарым jылга чыга-
-

=== PAGE 507 COL 0 ===
ра оорыжып, иштебей барарыста, бисти…
кем азырайтан…? (Д. Каинчин) Погоди, те-
перь, когда мы, до половины года болея, пере-
стали работать, нас…кто будет кормить…?
ООРЫШ боление; узак оорыш долгое
боление
ООС 1) рот; оозын будып алган накра-
сила губы; 2) горлышко, отверстие; Алтайак
оныҥ баштыгажыныҥ оозын чечеле, ӱч ту-
дам калба алды (Д. Каинчин) Алтайак, раз-
вязав горлышко его мешочка, взял три пучка
черемши; 3) вход; Чейнениҥ ле кöжнöниҥ
тазылдарын кардыныҥ оозы оорыза ичер
(АД) Корни пиона и ревеня пьют, когда болит
вход в желудок; 4) горлышко; бутылканыҥ
оозынаҥ ичер пить из горлышка бутылки;
5) начало; Ол тӱженип jатса, бу ла Бугузын
öзöктиҥ оозы, бу ла туш эмтир (Д. Каин-
чин) И снится ему начало вот этой самой до-
лины Бугузун, вот это самое место, оказыва-
ется; 6) устье; Себи сууныҥ оозы устье реки
Сема; 7) дуло; ♦ Иштеҥкейдиҥ оозы ӱстӱ
(Погов.) У работяги рот жирный; улустыҥ
оозына тӱжер быть предметом разговоров,
сплетен, пересудов; оозы бош болтливый
(букв. рот свободный)
ООТ- 1) разбивать; раскалывать, ломать;
айак оодор разбивать чашку; тош оодор ло-
мать лёд; Колхозчылар былтыр Сымылты-
Оозыныҥ боомын чыдал-кӱч jеткенче
оодып, абралу ла чанакту атла öдöр эдип
элбеткен (Э. Тоюшев) Колхозники в прошлом
году, раскалывая насколько хватило сил, рас-
ширили скалистый выступ Сымылты-Оозы
так, чтобы можно было проехать на лошади с
телегой и санями; 2) раздроблять; таштарды
оодор раздроблять камни
ООТТЫР- понуд. от оот-; тошты оот-
тырар заставить раскалывать лёд
ООТТЫРТ- понуд. от ооттыр-; айакты
ооттыртпа не давай разбить чашку
ООШКЫ розовый; оошкы öҥ розовый
цвет
ОП I влияние; ср. ап; обына кирер попа-
дать под влияние
-

=== PAGE 507 COL 1 ===
ОПТОН-
ОП II 1) несерьёзность, ветреность; Jуун
öткӱрип турган кижи – кей-кебизин Чар-
баков, айла, оны, öскö улус jок чылап, та
не туткан? Ол обына чыдашпай, jиткeзин
тырманып, «Лазар Трофимович, слер jöп
пӧ?» – деп сурады (Э. Тоюшев) Человек, ко-
торый проводит собрание – ветреный Чарба-
ков, кстати, его, как будто других людей нет,
зачем выбрали? Он, не в силах противостоять
своей ветрености, почёсывая затылок, спро-
сил: «Лазарь Трофимович, вы согласны»;
2) каприз
ОПО обжора, проглот; «…Опо Jелбеген
келеле, Ончозын jудуп барган» – дешти
(АБ) «…Проглот Дьелбеген, придя, Всех
съел», – сказали
ОПСАН см. аспан
ОПСОК 1) жеманный, манерный; опсок
келин жеманная женщина 2) выделываю-
щийся, ведущий себя несерьёзно; капризный;
ср. опсыркак
ОП-СОП нареч. впопыхах; Адазынаҥ
письмо келерде, Таспа оп-соп ала койгон
(Э. Тоюшев) Когда от отца пришло письмо,
Таспа впопыхах схватил; ♦ оп-соп тӱже бе-
рер растеряться
ОПСЫРКА- 1) жеманиться, манерни-
чать; тыҥ опсыркаар сильно жеманиться;
2) выделываться, вести себя несерьёзно; ка-
призничать
ОПСЫРКАК 1) жеманный; опсыркак
кыс жеманная девушка; 2) выделывающий-
ся, ведущий себя несерьёзно; капризный; оп-
сыркак ӱй кижи выделывающаяся женщи-
на; ср. опсок
ОПТОЛ- выделываться, вести себя не-
серьёзно; ср. оптон-; Оптолып келген
кÿлÿктер Ончозы тоолоно бердилер (АБ)
Удальцы, пришедшие повыделываться, Все
покатились
ОПТОН- выделываться, вести себя несе-
рьёзно; Аржандап келген кижи айландыра
тууларга чыкпас. Jер кöрӱп турум деп оп-
тонбос (АД) Человек, прибывший для посе-
507 -

=== PAGE 508 COL 0 ===
ОПТОНЫШ
щения целебного источника, не должен заби-
раться на горы вокруг. Не надо выделываться,
говоря, что местность осматривает
ОПТОНЫШ 1) жеманничание; 2) несе-
рьёзное, ветреное поведение; капризничание
ОПТОНЧОК см. опту
ОПТУ 1) несерьёзный, жеманный; Бу бир
мениҥ опту келиндерим ле эжикте бичик-
ти кöрбöзö кайдат (Д. Маскина) Лишь бы
вот мои жеманные женщины хоть бы не уви-
дели записку на двери; 2) выделывающийся,
ведущий себя несерьёзно; 3) капризный; опту
кижи человек, ведущий себя несерьёзно
ОРБУ рел. орбу (колотушка для шаман-
ского бубна)
ОРГАН I в разн. знач. орган; оору орган
больной орган; тöс орган центральный орган
ОРГАН II муз. орган (духовой клавишный
инструмент); органла ойноор играть на ор-
гане
ОРГУШ оргуш (кривой нож для срезания
травы и т.п.); оргушла öлöҥ кезер резать
траву с помощью оргуша
ОРДЫ место; Эмди öзöгим, таштап
кöчö берген jурттыҥ ордындый, тымык ла
ээн (Д. Маскина) Теперь у меня внутри, слов-
но как в месте жилища, из которого, бросив
его, переехали, тихо и пусто
ОРДЫНА вместо; Оныҥ ордына город-
ко барып, jаҥы кино кöрӧктöр... (Л. Кокы-
шев) Вместо этого, отправившись в город,
давайте посмотрим новый фильм…; Jестези
мотоциклдиҥ люльказын кодороло, орды-
на эки фляганы тургузып алар (З. Топчина)
Муж сестры его, сняв люльку мотоцикла, вза-
мен две фляги поставит
ОРДЫНЧЫ заместитель;
башкараачыныҥ ордынчызы заместитель
руководителя
ОРНЫГУ возрождение; озогы чÿм-
jаҥдардыҥ орныгузы возрождение преж-
них обычаев
ОРНЫК- 1) возрождаться; 2) восстанав-
ливаться; Кайран орооным тÿрген орнык-
- 508

=== PAGE 508 COL 1 ===
сын… (А. Саруева) Милая страна моя пусть
быстро восстанавливается…
ОРНЫКТЫР- 1) возрождать; 2) вос-
станавливать; Ого ӱзеери, гражданский
jуудаҥ текши коскорылган, тӱреген элбек
ороонды кыска öйгö орныктырарга кан-
дый кöп акча-јööжö керек болгон! (А. Са-
руева) К тому же как много денег, имуще-
ства нужно было для того, чтобы за короткое
время восстановить широко раскинувшуюся
(букв. широкую) страну, полностью выверну-
тую, разорённую гражданской войной!
ОРНЫКТЫРЫШ- взаимн.-совм. от ор-
нык- вместе возрождать; вместе восстанав-
ливать
ОРНЫКТЫРЫШ 1) возрождение;
2) восстановление
ОРО яма; ров; Михаил, Мундузак ла
Баслей…канча-канча оро каскан, алтын
табылбаган (Ч. Чунижеков) Михаил, Мунду-
зак и Баслей… несколько ям копали, золота
не нашлось
ОРО- 1) заворачивать, обворачивать
что; Кызыла экÿ оны ачып ийерде,
чаазындардыҥ ортозында чебер ороп
салган jаан-jаан алтын аламалар jатты
(Н. Бельчекова) Когда вместе с дочерью от-
крыли его, среди бумаг лежали аккуратно
обёрнутые большие-большие золотистые
яблоки; 2) обматывать, обвязывать что чем;
бöслö ороор обматывать тканью; мойынды
шарфла ороп алар обвязать шею шарфом;
3) опутывать что; öлöҥ чеденди оройт трава
опутывает изгородь; 4) пеленать кого; Сегис-
тогус jаш кирелÿ уулчагы jаан сумканаҥ
чуулар чыгарып, агашка ла jайа салып ий-
ерде, энези колында баланы jылаҥаштап,
тÿрген ле ороды (Д. Маскина) Когда её сын,
примерно лет восьми-девяти, вытащив из
большой сумки пелёнки, прямо на доску рас-
стелил, мать, оголив ребёнка на руках, скорей
же запеленала
ОРОЗО рел. пост; орозо тудар держать
пост
ОРОЗОЛО- рел. поститься; jаантайын
орозолоор постоянно поститься
-

=== PAGE 509 COL 0 ===
ОРОЗОЛОТ- понуд. от орозоло- застав-
лять поститься; улусты орозолодор застав-
лять людей поститься
ОРОЗОЛОШ- взаимн.-совм. от орозоло-
вместе поститься
ОРОЗОЛОШ соблюдение поста
ОРОЙ 1. поздний; Онойып олор орой
тӱн киргенче ле отурып калдылар (Л. Ко-
кышев) Так они просидели до наступления
поздней ночи; 2. нареч. поздно; Эртен тура
орой турганыс (Д. Маскина) Утром встали
поздно
ОРОЙТЫ- опаздывать; Эмил журналис-
тиканыҥ институдына эмеш оройтыган
(А. Саруева) Эмиль немного опоздала в ин-
ститут журналистики
ОРОЙТЫТ- понуд. от оройты- приво-
дить к опаздыванию; jуунга оройтыдар при-
водить к опаздыванию на собрание
ОРОЙТЫШ опоздание; ишке оройтыш
опоздание на работу
ОРОКОЙ капризный; ср. чöрчöкчи 2;
орокой бала капризный ребёнок
ОРОЛ- 1) страд. от оро-; Эмезе jаман
кӱндер туруп, кырлар бажы туманга орол-
зо, онызы да [вертолёт] канча öйгö уч-
пас… (К. Эльдепова) Или, когда вершины
гор окутывались туманом, даже он [вертолёт]
сколько времени не будет летать…, 2) запу-
тываться; армакчы оролгон верёвка запута-
лась; 3) путаться; Jанап олордыҥ кийнинеҥ
јӱгӱрип, багырып-багырып, орустардыҥ
колы-будына оролып, јалынып турды
(И. Шодоев) Дьанап, бегая за ними, крича и
крича, путаясь в ногах у русских, упрашивал
[их]; ¨ тилге (ооско) оролор упоминаясь в
разговоре людей, быть предметом пересудов,
сплетен (букв. запутываться в языке (во рту))
ОРОЛО- закапывать в яму что; картош-
коны оролоор закапывать картошку в яму
ОРОЛОТ- понуд. от ороло- заставлять
закапывать в яму; картошконы оролодор за-
ставить закопать картошку в яму
ОРОЛЧОК см. оролчоҥ
-

=== PAGE 509 COL 1 ===
ОРООН
ОРОЛЧОҤ путающийся; оролчоҥ öлöҥ
путающаяся трава
ОРОЛЫШ- взаимн.-совм. от орол-;
учуктар оролышкан нитки спутались; кол-
го-бутка оролыжар путаться в ногах
ОРОЛЫШ 1) спутывание, учуктардыҥ
оролыжы спутывание ниток; 2) переплете-
ние; јыландардыҥ оролыжы переплетение
змей; 3) обвитие; кинниҥ оролыжы обвитие
пуповины
ОРОМ улица; Экÿ садтаҥ чыгып алала,
тоозынду оромды тöмöн автобустыҥ стан-
циязын бедиреп бардылар (Л. Кокышев)
Вдвоём, выйдя из сада, пошли искать авто-
бусную станцию вниз по пыльной улице
ОРОМЫШ портянка, онуча; Чоҥчойы
тужы jантыйа берген öдÿгин кийейин-кий-
бейин деп jӱpeлe, оромыштарын jоксынды
(Э. Тоюшев) Думая надеть не надеть обувь,
стоптавшуюся на пятке, стал искать свои пор-
тянки
ОРОМЫШТА- наматывать портянки
(онучи); бутты оромыштаар наматывать
портянки на ноги
ОРОМЫШТАН- возвр. от оромыш-
та- наматывать портянки (онучи); јазап оро-
мыштанар хорошо намотать портянки
ОРОМЫШТАТ- понуд. от оромышта-
заставлять наматывать портянки (онучи)
ОРОМЫШТАШ- взаимн.-совм. от оро-
мышта- помогать наматывать портянки (ону-
чи); кожо оромыштажар вместе помогать
наматывать портянки
ОРОМЫШТАШ наматывание портянок
(онучей); тӱрген оромышташ быстрое на-
матывание портянок
ОРОН- возвр. от оро- 2 заворачиваться
чем; Кöксин тÿнде отко jылыдып, jылу
тонго оронып та турза, оорузы там ла
тыҥып браатканы ого jарт болгон (Л. Ко-
кышев) Хотя, грея ночью грудь на огне, и
заворачивался в тёплое пальто, ему было по-
нятно, что его болезнь всё усиливалась
ОРООН страна; Ол изӱ ороондор jаар
509 -

=== PAGE 510 COL 0 ===
ОРОТ-
барып келген кижи… (Д. Каинчин) Съез-
дить бы мне в те жаркие страны…
ОРОТ- понуд. от оро-; Ак jуҥга ороткон
алтай jepдиҥ ÿстинде jаpкын качандык-
ка тӱгенбес немедий (Э. Тоюшев) Свет над
алтайской землёй, окутанной белым пухом,
словно не иссякнет навеки
ОРОТТЫР- понуд. от орот-; газетке
ороттырар заставить завернуть в газету
ОРОШ- взаимн.-совм. от оро-; чаазынга
орожор помогать завернуть в бумагу
ОРОШ обёртывание; сый орош обёрты-
вание подарка
ОРТО I средний; орто ÿредÿлÿ школ
средняя общеобразовательная школа; Орто
jаштуларыс, байла, чыннаҥ билбес (Д. Ма-
скина) Наши люди среднего возраста, навер-
ное, и вправду не знают
ОРТО II послелог в, на (указание на на-
правление); ок колы орто тийген пуля попа-
ла в руку
ОРТОДО нареч. 1) между; Сый-
ны Унчукпас ла Галя ортодо не болго-
нын, олордыҥ бой-бойлорын jарадып,
jӱректериле тартылып jӱргендерин билбес
болгон (Н. Бельчекова) Сестра не знала о том,
что было между Унчукпас и Галиной, что
они, симпатизируя друг другу, тянулись [друг
к другу] сердцами; 2) среди; Jeрлeштeрим
ортодо тоомjыдa болгом (И. Шодоев) Среди
земляков был в почёте; ср. ортозында
ОРТОЗЫ середина; Сууныҥ орто-
зы jааp барарынаҥ jалтанатан ошкош,
jаpатка jyyк jÿскÿлеп jÿpеp (Э. Тоюшев)
Кажется, боятся идти на середину реки, пла-
вают ближе к берегу; Тÿн ортозы jууктап
келди (Л. Кокышев) Приблизилась полночь
(букв. середина ночи)
ОРТОЗЫНДА нареч. 1) между; Бир
jерге чук тургулап алала, [кыстар] арт-
кандарын сакып, бойлорыныҥ ортозында
та нени де куучындажып, каткырыжып
тургулайт (Л. Кокышев) Встав в одном ме-
сте в кучу, [девушки], поджидая остальных,
о чём-то разговаривая между собой, смеются;
- 510

=== PAGE 510 COL 1 ===
2) послелог среди; посреди; Jанап чибилер
jааp аjыктап кöрöрдö, чибилердиҥ орто-
зында ээрлу кара аттыҥ jÿк ле талортозы
кöрÿнди (И. Шодоев) Когда Дьанап посмо-
трел в сторону елей, среди елей показалась
лишь половина чёрного оседланного коня;
¨ ол ортозында 1) некстати; 2) между тем
ОРТОК 1. сообща; 2. общий; орток јер
общая земля; ♦ орток куучын лингв. диалог
ОРТОККО нареч. 1) вскладчину; орток-
ко алган сый подарок, взятый вскладчину;
2) между собой; ортокко ӱлежер делить
между собой
ОРТОКТО- складываться, собирать в
складчину; Мында эки jара ӱлештирип
кемjийтен эмезе ортоктойтон неме jок, ке-
рек ээзиниҥ кӱӱнинде... (Э. Тоюшев) Здесь
нечего делить или собирать вскладчину (букв.
нет того, что, разделив, измеряют, или [чем]
складываются), дело в желании хозяина…
ОРТОКТОШ- 1) взамн.-совм. от орток-
то- вместе складываться, собирать вскладчи-
ну; болуш эдерге ортоктошкон сложились,
чтобы оказать помощь; 2) пользоваться вме-
сте; тракторды ортоктожор пользоваться
трактором вместе
1) сбор в складчину;
ОРТОКТОШ акча
ортоктош сбор денег в складчину; 2) со-
вместное использование; јалаҥ ортоктош
совместное использование поля
ОРТОКШУ богатырский лук
ОРТОКШЫН арбалет; Кара ортокшын
саадак канјаазында бар болды (АБ) Чёр-
ный арбалет был в тороках
ОРТОЛО- 1) делить по середине; таарды
ортоло раздели мешок по середине; 2) до-
ходить до середины (сокращаться); таарда
кулур ортолоп калды мука в мешке дошла
до середины
ОРТОЛОТ- понуд. от ортоло- делить по
середине; картошколу таарды ортолот раз-
дели мешок с картошкой по середине
ОРТОЛЫК остров; Сууныҥ чике орто-
зында ортолык (Д. Каинчин) Прямо посере-
дине реки остров
-

=== PAGE 511 COL 0 ===
ОРТОН средний (о детях, о пальце); Ор-
тон уул, Амаду, jӱк ле сегистӱ (Д. Каинчин)
Средний сын, Амаду, [ему] только восемь
ОРУС 1. русский, русская; орус јеҥген
победил русский; орустардыҥ байрамы
праздник русских; 2. русский; Jолой ого орус
деремне jаар картошколоп брааткан öдÿги
jок балдар туштады (Л. Кокышев) По доро-
ге ей встретились босые дети, идущие за кар-
тошкой в русскую деревню; ср. оҥор
ОРУССУ 1) такой, как у русских; оруссу
курсак такая, как у русских, еда; 2) обрусе-
лый; …Ол Шабалин аймакта öскöн, кан-
дый да болзо, картошколу jер, оруссу jер
(Д. Маскина) …Он рос в Шебалинском райо-
не, как бы то ни было, [это] место, где растёт
картошка (букв. с картошкой), обрусевшее
место
ОРУССЫ- обрусеть; …Текши jон
сÿреен оруссыган (Д. Маскина) …Основной
народ сильно обрусел
ОРУСТА- говорить по-русски; Ол тушта
ӱйи ле ӱч балазы орустагылап куучында-
жатан болгон (А. Акпашева) Тогда его жена
и трое детей по-русски разговаривали
ОРУСТАШ- взаимн.-совм. от оруста- го-
ворить по-русски с кем-л.; бис орусташка-
ныс мы разговаривали по-русски
ОРУСТАШ говорение на русском; јакшы
орусташ хорошее говорение на русском
ОРУСЧА по-русски; Орусча болзо, по-
ловецтер, поле – јалаҥда јаткан улус, јалаҥ
улус (Д. Каинчин) Если по-русски, половцы
[от слова] поле – живущие в поле люди, люди
полей
ОРФОГРАФИЯ лингв. орфография
ОРЧЫЛАҤ вселенная; Орчылаҥда
олордоҥ öскö кем де jок (Д. Каинчин) Во
вселенной, кроме них, нет никого
ОРЫК тропа, тропинка; ср. орык jол;
меестеги орыктар тропинки на южном скло-
не горы
ОРЫК ЈОЛ тропа, тропинка; Бу
теҥериниҥ алдында, туулардыҥ ортозын-
-

=== PAGE 511 COL 1 ===
ОТ-JАЛБЫШ
да орык jолло атту улус барып jат, ол – Ай-
дар ла Арчынай (З. Топчина) Под этим не-
бом, по тропе между гор едут люди на лоша-
дях – это Айдар и Арчынай
ОРЫКТА- ехать по тропе; öзöкти öрö
орыктай барар ехать по тропе вверх по до-
лине
ОРЫН кровать; Уйуктайтан кыпта бий-
ик белдӱ элбек агаш орындар турды (Л. Ко-
кышев) В спальне стояли широкие деревян-
ные кровати с высокими спинками
ОРЫН-ТÖЖÖК собир. постель; орын-
тöжöкти jуур заправлять постель
ОСМАН зоол. стерлядь; ср. боской
ОСПО мед. оспа; осполо орыыр болеть
оспой
ОСПОК намёк
ОСПОКТО- намекать; Апшыйак оныҥ
чырайын аjарулу кöрди. Айса болзо, ады-
jолымды эске алынып туру эмеш пе? Je
кайдаҥ... – Не jӱргенeep? – Темдек оспок-
топ сурады (А. Ередеев) [Думая:] «Не при-
поминает ли, может быть, имя и фамилию
мою? Ну, откуда…», старик внимательно по-
смотрел на его лицо. «С какой целью едете?»
– спросил, намекая, Темдек
ОСПОКТОШ- взаимн.-совм. от оспок-
то- намекать
ОСПОКТОШ намекание
ОСПОКЧЫ намекающий; ср. серемјилӱ
ОТ I 1) огонь; костёр; Эмди отко одын
да салбаза, кем jок болгон (Л. Кокышев) Те-
перь, если и в огонь дрова не класть, было ни-
чего; 2) свет (электрический); От кӱйдӱрип,
Урматка самара бичидим (Д. Маскина)
Включив свет, писала письмо Урмату
ОТ II сорняк; от jулар рвать сорняк
ОТ-АЛЫШ- самовоспламеняться; сна-
рядтар от-алышкан снаряды самовоспламе-
нились
ОТ-JАЛБЫШ пламя; Садтардыҥ от-
jалбыштаҥ арткандары качан да jуу бол-
богон немедий, ол ло бойлоры чечектеген-
jаранган тургулады (Л. Кокышев) Те из
511 -

=== PAGE 512 COL 0 ===
ОТ-JАЛБЫШТУ
садов, которые не погибли (букв. остались)
в пламени, стояли такие же, [как прежде],
цветущие, похорошевшие, словно никогда не
было войны
ОТ-JАЛБЫШТУ 1) огненный; Доку-
менттерле болзо, Тозул Бекович коркыш-
ту калапту, от-jалбышту Курский Дугада
jуулашкан (Ажуда) Судя по документам,
Тозул Бекович сражался на очень жестокой,
огненной Курской Дуге; 2) пламенный; от-
jалбышту эзен пламенный привет
ОТ-КАЛАПТУ ожесточённый; От-
калапту jуу-сoгушта Эмил ле оныҥ
ÿÿрелериниҥ jанына снаряд тÿжÿп, окобы
jемирилеле, олорды jер баскан (А. Саруе-
ва) Во время ожесточённого боя снаряд упал
возле Эмил и её подруг, окоп разрушился, их
придавило землёй
ОТ-ОЧОК очаг; Кажы ла билениҥ,
jурттыҥ ырызы, оныҥ амыр jадатаны от-
очогынаҥ камаанду деп, алтай улус айдар
(АД) Алтайцы говорят, что счастье каждой
семьи, каждого семейства, его спокойная
жизнь зависят от очага
ОТКОР- пасти, выпускать на пастбище;
ср. отот-; Албатымды сен башкар, Ак ма-
лымды сен откор (АБ) Народом моим ты
управляй, Белый скот мой ты паси
ОТ-ӦЛӦҤ 1) сорняк; ср. от II; 2) бот.
щирица запрокинутая
ОТО- пастись; Айылдардыҥ jанында
конгон уйлар ÿшкÿргилеп, бирдеҥ-бирдеҥ
öрö тургулап, отоп аларга баргылайт
(Л. Кокышев) Коровы, ночевавшие возле до-
мов, тяжело вздыхая, поднимаясь одна за дру-
гой, идут пастись
ОТОК родовое подразделение; Оныҥ
бийлеген jери бу – Экинчи Чуй оток (Д. Ка-
инчин) Вот земля, где он господствовал –
Второе Чуйское родовое подразделение
ОТОТ- понуд. от ото- давать (пускать)
пастись; койлорды отодып чыгарар выпу-
скать овец пастись
ОТРЯД отряд; Олор jаҥы колхозтордо,
деремнелерде комсомолдыҥ ячейказын,
- 512

=== PAGE 512 COL 1 ===
пионерский отрядтар тöзöгöн, олордыҥ
ижин башкаргылаган (А. Саруева) Они в
новых колхозах, деревнях создавали комсо-
мольские ячейки, пионерские отряды, руко-
водили их работой
ОТУР- 1) в разн. знач. сидеть; Карган
энемле экÿ Карагол сууныҥ jарадында
амырап отурганыс (Д. Маскина) Вдвоём
с моей бабушкой сидели, отдыхая, на бере-
гу реки Карагол; тÿрмеде отурар сидеть в
тюрме; 2) в разн. знач. садиться; автобуска
отурар садиться в автобус; диетага отурар
садиться на диету; футболказы отурып кал-
футболка села
ган
ОТУРГЫС- понуд. от отур- в разн. знач.
садить; Ӱредӱчимди тургуза ла тöргö чы-
гарып, отургыстым ла (Д. Маскина) Тотчас
же, проведя свою учительницу вперёд, ско-
рей посадила; …Бойы тамырланып öскöн
агаштыҥ тазылы бек пе, экелип отургыс-
кан агаштыҥ тазылы бек пе? (Д. Маскина)
У дерева, которое само, пустив корни, вырос-
ло, корни крепкие [или] у привезённого и по-
саженного дерева корни крепкие?
ОТУРГЫШ 1) стул, табурет;
Отургыштыҥ белине артып салган спор-
тивный костюмын алала, ол кыстардыҥ
общежитиези jаар барды (Л. Кокышев) Взяв
свой спортивный костюм, повешенный на
спинку стула, он направился в сторону обще-
жития девушек 2) сиденье; кöлӱктиҥ отур-
гыжы сиденье автомобился
ОТУРЫШ- взаимн.-совм. от отур- си-
деть вместе; бого менле кожо отурыш поси-
ди здесь со мной
ОТУРЫШ сидение; узак отурыш долгое
сидение
ОТ-ЧЕЧЕК бот. купальница азиат-
ская, огоньки, жарки; Эрте jайылатан от-
чечектиҥ быjыраш кызыл бажы тÿжÿп,
ÿрендери тозырайыжып келтир (Д. Ма-
скина) У огоньков, распускающихся рано,
курчавая красная головка осыпалась, семена,
оказывается, стали видны
-

=== PAGE 513 COL 0 ===
ОТЫК огниво; …Ачу-корон таҥкызын
Отык чагып камызып алды (АБ) …Горь-
кий свой табак, Высекая огонь Огнивом,
подкурил
ОТЫК ТАШ кремень; Алмыс ошкош
курч бычакты Отык ташка кайрай тарт-
ты (АБ) Острый нож, подобный алмысу, Об
кремень, натачивая, провёл
ОФИС офис; фирманыҥ офизи офис
фирмы
ОФИЦЕР офицер; Кажы ла туштаган
офицерге честь берер керек (Л. Кокышев)
Каждому встречному офицеру нужно отда-
вать честь
ОЧО: очо чечен безымянный палец
ОЧОК таган, очаг в аиле; Очокто тургу-
зып салган куулы чöйгöн кайнайт (Л. Ко-
кышев) Кипит медный чайник, поставленный
на таган
ОЧОМ поцелуй; очом эдер поцеловать
ОЧОМДО- целовать; ср. окшо-; «Бар,
балам, бар. Буркан-тууда чечектер
кööп» – деп, Адар кызын очомдоп, килейте
тарап салган чачын сыймап, карыкчал-
ду ÿнденди (Д. Маскина) Адар, целуя свою
дочку, гладя её гладко расчёсанные волосы, с
ÖБÖГÖН 1) мужчина; карган öбöгöн
старый мужчина; 2) муж, супруг; ср. эш I;
мениҥ öбöгöним мой муж; 3) разг. мужик;
трактордыҥ jанында öбöгöндöр туру возле
трактора стоят мужики
ÖБÖКÖ 1) предок; бистиҥ öбöкöлöрис
наши предки; ол ӧбöкöлöрин јети ӱйеге
јетире билер он своих предков знает до
седьмого колена; 2) фамилия; јарлу алтай
јурукчыныҥ öбöкöзи — Ортонулов фами-
лия известного алтайского художника — Ор-
тонулов
ÖБÖÖН см. öбöгöн
ÖГÖÖН см. öбöгöн
-

=== PAGE 513 COL 1 ===
ÖДÖҤИ-КУРАҤЫ
грустью сказал: «Езжай, дитя моё, езжай. На
Буркан-туу много цветов»
ОЧОМДОТ- 1) понуд. от очомдо- застав-
лять целовать; 2) быть поцелованным; ср. ок-
шот-; jаагынаҥ очомдодор быть поцелован-
ным в щёку
ОЧОМДОШ- взаимн.-совм. от очомдо-
целоваться; ср. окшош-; экÿ очомдошты
вдвоём поцеловались
ОЧОМДОШ целование, поцелуй; ср. ок-
шош
ОЧЫ младший; ср. кичÿ, оогош 2; очы
балазы её младший ребёнок
ОШКОШ 1. послелог как, словно; по-
хожий, подобный; Кöстöри [уйдыҥ] чек
ле аҥныҥ кöстöри ошкош (М. Кудачино-
ва) Глаза её [коровы] прямо как у марала;
Негр ошкош кап-кара чырайлу уулчак
досконыҥ jанына барып, мелди колына
алды (И. Шодоев) Мальчик с чёрным-пре-
чёрным, словно у негра, лицом, подойдя к
доске, взял в руки мел; 2. мод. сл. кажется;
Jаҥыс ла бис эмес, бистиҥ öйдиҥ бастыра
балдары онойдо чыдаган ошкош (А. Май-
манова) Не только мы, все дети нашего вре-
мени, кажется, так росли
Ӧ
ÖГӰС самец (о медведе); öгÿс айу мед-
ведь-самец
ÖДÖҤИ-JАМАН беспомощный, не-
мощный; Ончо улус оны jокту-jойу, öдöҥи-
jаман ла деп сананзын деп, тÿни-тÿжи:
«Jоксырадым, чучурадым, бош болдым»
— деп, комыдап, базып jÿретен (Т. Акуло-
ва) Чтобы все люди лишь бы думали о ней,
что она нищая, немощная, днём и ночью хо-
дила и причитала: «Обнищала, настрадалась,
совсем измучилась»
ÖДÖҤИ-КУРАҤЫ 1) слабый, беспо-
мощный, немощный; …Ӧдöҥи-кураҥы
Öскÿзек канайып каан болотон? (Т. Аку-
513 -

=== PAGE 514 COL 0 ===
ӦДӦ КОН-
лова) …Как может беспомощный Ёскюзек
стать царём?; 2) невзрачный; öдöҥи-кураҥы
бÿдÿштÿ кижи невзрачный человек
ӦДӦ КОН- 1) проскочить, проехать; бу-
рылчыкты ӧдӧ конор проехать поворот;
2) перен. переходить меру, перебарщивать; ср.
кон-, öт-;
ажа öйинеҥ Сен тоҥ ӧдӧ конбо,
уул! (Б. Укачин) Ты не переходи меру, парень!
ÖДӰ 1. 1) острый; ср. ӧдӱҥир, курч; öдÿ
бычак острый нож; 2) перен. пронзительный,
пронизывающий; ӧдӱ соок салкын согот
дует пронизывающий холодный ветер; 3) пе-
рен. острый, пронзительный; Öрÿмдей кöрöр
кöзи де öдÿзи коркыш эмтир (К. Телесов)
И пронзительно смотрящие глаза его очень
остры, оказывается; 4) перен. насыщенный,
сочный, густой (о цвете); Jол јакалай ӧҥи
ӧдӱ мӧштӧр (А. Ередеев) Возле дороги [сто-
ят] кедры с насыщенным цветом; 2. прям.,
перен. острота; ӱлдӱниҥ ӧдӱзи острота меча;
Энези Аан… тилиниҥ öдÿзиле кайкаткан,
кокырчы да, тилгерек те эмеен болгон
(К. Эльдепова) Мать её Аан… была и любя-
щей пошутить, и языкастой женщиной, удив-
лявшая остротой своего языка
ÖДӰК обувь; тере öдÿк кожаная обувь;
♦ ара öдÿк обувь с холщёвыми голенища-
ми; башпак öдÿк кожаная обувь с мягкими
голенищами из войлока; булгайры öдÿк
обувь из мягкой крашеной кожи; бычкак
öдÿк обувь из лапок (оленя, лося); кöм öдÿк
обувь из яловой кожи; чарык öдÿк кожаная
обувь с суконными голенищами
ÖДӰК-КИЙИМ собир. одежда и обувь;
ср. öдÿк-тон; эски öдÿк-кийим старая одеж-
да и обувь
ӦДӰКТЕ- снабжать, обеспечивать обу-
вью; балдарды школдыҥ алдында ӧдӱктеп
салар обеспечить детей обувью перед шко-
лой
ÖДӰКТЕЛ- страд. от ӧдӱкте- быть обе-
спеченным обувью, снабжаться, обеспечи-
ваться обувью; биле öдÿктелген семья обе-
спечена обувью
- 514

=== PAGE 514 COL 1 ===
ÖДӰКТЕТ- понуд. от ӧдӱкте- заставлять
снабдить, обеспечить обувью; öскÿс балдар-
ды öдÿктедер заставлять обеспечивать обу-
вью детей-сирот
ÖДӰКТЕШ снабжение, обеспечение
обувью; черÿ öдÿктеш снабжение армии
обувью
ӦДӰК-ТОН собир. одежда и обувь; ср.
öдÿк-кийим; Школдоп кийер öдÿк-тоны
да jок кÿч öйлöр болгон (Н. Санина) Были
времена, что даже в школу надеть одежды и
обуви не было
ÖДӰКЧИ обувщик; Öдÿкчиниҥ айлы-
на кирип, эжиктиҥ јанына унчукпай тура
тÿшти (Т. Торбоков) Зайдя в дом обувщика,
молча, встал у дверей
ӦДӰЛ- страд. от ӧт- быть пройденным;
кату јол ӧдӱлген трудный путь пройден
ӦДӰЛБЕС непроходимый; ӧдӱлбес буу-
дактар непроходимые препятствия
ӦДӰМ пронырливый; пробивной; ср.
ӧдӱҥи 1, ӧдӱрме 2, ӧдӱрим; ӧдӱм кижи про-
нырливый человек
ӦДӰМДӰ см. ӧдӱм
ÖДӰҤИ 1. 1) пронзительный, прони-
зывающий; Кӱстиҥ ӧдӱҥи салкыны байа-
гы ла бойы токтобой, шуулаганча эмтир
(Б. Укачин) Осенний пронизывающий ветер,
как и прежде, не переставая, шумит, оказыва-
ется; 2) перен. острый, пронзительный, про-
низывающий; ӧдӱҥи ӱн пронзительный го-
лос; Мениҥ тилим ээлгир ле чечен, öдÿҥи
ле курч (Л. Кокышев) Мой язык гибкий и
меткий, пронзительный и острый; Оныҥ
jанында… öдÿҥи кара кöстÿ, кызыл чы-
райлу кижи турды (А. Адаров) Рядом с ним
стоял человек… с пронизывающими чёрны-
ми глазами, красным лицом; 3) перен. про-
нырливый; пробивной; Адазы база ус, öдÿҥи
кижи болгон эди (Н. Бельчекова) Отец его
тоже был искусным, пробивным человеком;
2. нареч. пронзительно; Je Кыйгас бу мы-
найып, Ольга Петровна чылап, ӧдӱҥи
ле ырысту каткырбайтан (Б. Укачин) Но
Кыйгас вот так, как Ольга Петровна, прон-
-

=== PAGE 515 COL 0 ===
зительно и счастливо не смеялась; 3. 1) прон-
зительность; кӧзиниҥ ӧдӱҥизи пронзитель-
ность глаз; 2) острота; тилдиҥ öдÿҥизи
острота языка; 3) перен. пронырливость;
jаргычыныҥ öдÿҥизи сезилет чувствуется
пронырливость судьи; ♦ Тилдиҥ öдÿҥизи
(Погов.) Острота языка
кылыштаҥ курч
острее меча
ӦДӰҤИР острый; ср. ӧдӱ 1, курч;
Айруужы да ӧдӱҥир немедий… (Э. Тою-
шев) И вилы то его как-будто острые…
ÖДӰРЕК бот. адонис
ÖДӰРИМ пронырливый; пробивной; ср.
ӧдӱм, ӧдӱҥи 1, ӧдӱрме 2; Бойы jокту да
болзо, öдÿрим, эпчил, jугуй кижи болгон
(Т. Акулова) Хотя сам был и бедным, но был
пронырливым, ловким, угодливым человеком
ӦДӰРМЕ 1) пронзительный, пронизыва-
ющий; сӱрекей ӧдӱрме тирӱ кӧстӧр очень
пронзительные живые глаза; 2) пронырли-
вый; пробивной; ср. ӧдӱм, ӧдӱҥи 1, ӧдӱрим;
ӧдӱрме бала пронырливый ребёнок
ÖДӰШ I 1. заём; öдÿшке алды взял
взаймы; 2. заёмный; Эрjинениҥ öдÿш ижин
тöлöп, [Мундузак] туразын тудушкан
(Ч. Чунижеков) Оплачивая Эрдьине за заём-
ную работу, [Мундузак] строил вместе с ним
дом
ÖДӰШ II 1) прохождение, проход;
кӧлӱктердиҥ ӧдӱжи прохождение машин;
2) ход; маргаанныҥ ӧдӱжи ход соревнова-
ния; керектердиҥ ӧдӱжи ход событий; 3) пе-
рен. течение, протекание, ход (о времени);
Айса öйдиҥ öдÿжи кижиниҥ кылыгынаҥ
ла некелтезинеҥ камаанду ба? (Б. Укачин)
Или течение времени зависит от поступков и
запросов человека?
ӦДӰШ- 1) взаимн.-совм. от ӧт-; улус
ары-бери ӧдӱшкилейт люди проходят ту-
да-сюда; Jылдар jылыжып, öйлöр öдÿжип
нени ырадып, ундытпаган эди (К. Теле-
сов) Годы, пролетая, времена, протекая, ведь
чего только не отдаляя, не заставляли забыть;
2) перен. переплетаться, смешиваться, скре-
-

=== PAGE 515 COL 1 ===
ÖЗÖК
щиваться; ср. чарыл-, чарыптал-; Бистиҥ
Кайру jурттыҥ эл-jоныныҥ jaдын-jÿpÿми,
торт ло агаштардыҥ тазылдары чылап,
бой-бойлорыла колболыжып ла öдÿжип,
чарыпталгылап калган (Б. Укачин) Жизни
людей нашего села Кайру, прямо как корни
деревьев, соединились и переплелись, скре-
стились между собой
ӦДӰШКЕ нареч. взаймы, в долг; ср. сом-
го, тӧлӱге; ӧдӱшке берер давать взаймы
ӦДӰШТЕ- давать взаймы, в долг;
ӧдӱштеп акча берер давать взаймы денег
ÖДӰШТИР- 1) понуд. от öдÿш- проде-
вать; бууларды ӱйттердеҥ ӧдӱштирер про-
девать верёвки через отверстия; 2) перен.
сбывать, толкать, обменивать (о товаре и
т.п.); товарды ары-бери öдÿштирер обме-
нивать товар туда-сюда; …«Чертип» алган
немезин ӧдӱштирип, «јӧӧжӧни» акчага
кубултатан кижи база Кортымаш (Т. Топ-
чина) …Человек, который сбывает то, что
«своровал», превращающий «имущество» в
деньги, тоже Кортымаш
ӦДӰШТЕШ- взаимн.-совм. от ӧдӱште-
давать друг другу взаймы, в долг; ӧдӱштежип
акча берижер давать друг другу взаймы де-
нег
ӦДӰШТЕШ давание взаймы, в долг;
акча öдÿштеш давание денег взаймы
ÖЖӰН анат. предплечье; сол колдыҥ
öжÿни предплечье левой руки
ÖЗÖ- колоть, распарывая живот и обры-
вая брюшную аорту (об овце); койды öзööр
колоть овцу, распарывая живот и обрывая
брюшную аорту
ÖЗÖГÖН 1) быстро растущий; öзöгöн
агаш быстро растущее дерево; 2) плодови-
тый; ӧзӧгӧн аҥ плодовитое животное; ср.
ӧскӱлеҥ 1–2
ÖЗÖК I 1) анат. нутро, утроба, живот,
чрево; ср. ич; öзöгинеҥ оору кижи человек
с больным нутром; Айабас сурас та болзо,
бойымныҥ балам, бойымныҥ öзöгимнеҥ
чыккан (К. Телесов) Хотя Айабас и незакон-
норождённый, он мой ребёнок, появившийся
515 -

=== PAGE 516 COL 0 ===
ÖЗÖК
из моего чрева; 2) перен. нутро; Öзöгиҥ, кара
сукно тонныҥ кийнинде де болзо, öткÿре
кöрÿнет (С. Манитов) Твоё нутро, хоть и на-
ходится за чёрным суконным пальто, видно
насквозь; 3) прям., перен. сердцевина, ядро;
агаштыҥ öзöги сердцевина дерева; Бойым
бодозом, бу бичиктиҥ тöс геройлорыныҥ
бирÿзи — мениҥ öйим. А оныҥ тöзöлгöзи
ле öзöги — эске алыныш (Б. Укачин) Сам
я думаю, один из главных героев этой кни-
ги — моё время. А её основа и ядро — вос-
поминание; 4) перен. глубь, глубина; оныҥ
кöстöриниҥ öзöгинде сÿÿнчиниҥ отторы
кöрÿне берди в глубине её глаз показались
огоньки радости; 5) перен. центр, середина;
ср. орто; туулардыҥ öзöгинде посреди гор;
каланыҥ сыраҥай ла öзöгинде в самом цен-
тре города; 6) этн. основа юрты; айылдыҥ
основа юрты; ♦ причи-
öзöги öзöкти öртööр
нять душевную боль; ӧзӧккӧ ӧдӧр брать за
душу, пронизывать душу
ÖЗÖК II долина; низина, низменность;
Öзöктö, сууныҥ jарадында, Имрек деп де-
ремне турган (С. Суразаков) В долине, на
берегу реки находилась деревня с названием
Имрек; Олор öзöк тÿшкенде, оноҥ ойто тур-
лузына чыкканда, бисти табарып, кезикте
коно до берип туратан эмей (Б. Укачин) Ког-
да они спускались в низину, затем снова под-
нимались на свою стоянку, заходили к нам,
иногда и ночевали
ÖЗÖК-БУУР 1) нутро; ср. öзöк I 1–2; Бир
де jÿрегиҥ, öзöк-буурыҥ оорыбас, сыстабас
(К. Телесов) Сердце, нутро твои нисколько не
будут болеть, ныть; 2) душа; Адазы jууда-
чакта jÿрÿп божогон кийнинде, бу öткÿре
jаан тÿбек öзöк-буурыныҥ öйкÿзи ле ко-
роны болуп арткан (Б. Укачин) Когда его
отец погиб на войне, эта слишком большая
беда осталась болью и горечью в его душе;
♦ öзöк-буурды коскорор бередить душу;
öзöк-бууры карарар сильно проголодаться;
öзöк-бууры jимиреер сильно испугаться
ÖЗÖК-JАЛАҤ собир. долина и поле;
«Мал киштебес болзо, ончо öзöк-jалаҥдар
ээн артар эмей» — деп, ол jаантайын айда-
- 516

=== PAGE 516 COL 1 ===
тан (Э. Палкин) Он постоянно говорил: «Ког-
да лошади не будут ржать, все долины и поля
ведь останутся пустынными»
ӦЗӦК-ЈИК собир. долина и ущелье; Ки-
чинек изÿ айдыҥ jажыл-торко öлöҥи ат
кöксине чыгара турнугып, jараш jыды
кажы ла öзöк-jикте jаарзып jаткан (Б. Ука-
чин) Июньская шелковистая зелёная трава
достигла конской груди, её красивый запах
стоял в каждой долине и каждом ущелье
ÖЗÖК-JИЛИК 1) нутро, внутренность;
öзÿмниҥ öзöк-jилиги внутренность расте-
ния; 2) перен. суть, сущность; Чын, тöрöл
тилисти, оныҥ öзöк-jилигин тереҥжиде
билерге алтай чÿмдÿ сöсти такып-такып
кычырып jÿреликтер (Б. Бедюров) Дестви-
тельно, чтобы глубже знать свой родной язык,
его суть, давайте будем снова и снова читать
произведения алтайского народного творче-
ства
ÖЗÖК-JӰРЕК сердце; Экчебей эмди
сÿÿнчилÿ де бÿдÿмдÿ болзо, öзöк-jÿрегинде
кандый да кунукчыл бар деп билдирет
(Э. Палкин) Хотя вид у Экчебея и радостный,
чувствуется, что в его сердце есть какая-то
грусть
ÖЗÖКТÖ- разжигать огонь (при помощи
щепок и т.п.); от öзöктöӧр разжигать огонь
ÖЗÖКТÖЙ I послелог внутрь, вглубь; в
глубине, посреди, в середине, в центре; Кы-
рык кыстардыҥ тергеезине öзöктöй кирип
келеле, Учур ла Кодырлу jеҥил тынып,
кÿлÿмзиренип ийдилер (Т. Акулова) Всту-
пив вглубь государства сорока девиц, Учур
и Кодырлу, легко вздохнув, улыбнулись;
Алтайдыҥ караҥуй тууларын öзöктöй
Апагаш кичинек ай элейтет (Б. Укачин)
Посреди тёмных алтайских гор мчится бело-
ватая маленькая луна
ÖЗÖКТÖЙ II по долине, по низовью;
öзöктöй барар идти по низовью
ÖЗÖК-ТЫН душа; ср. тын; Кижиниҥ
кÿÿниле, öзöк-тыныла колбулу эмдиге
jeтире ачылбаган jаҥыртулар бу телекейде
-

=== PAGE 517 COL 0 ===
кöп арткан ба? (Б. Укачин) Много ли в этом
мире осталось не совершённых до сих пор от-
крытий, связанных с человеческими желани-
ями, с душой
ÖЗÖН проток реки
ÖЗÖН- возвр. от öзö- вспарывать себе жи-
вот; Олор олjого кирбей jат. Адынып ийер
эмезе ÿлдÿзиле, кылыш бычагыла öзöнип
ийер (А. Адаров) Они не сдаются в плен. За-
стреливаются или саблей, мечом вспарывают
себе живот
ÖЗÖР-КУЗАР бот. клопогон вонючий
ӦЗӦТ- понуд. от öзö- заставлять колоть,
распарывая живот и обрывая брюшную аорту
(овцу); уулына кой ӧзӧдӧр заставлять сына
заколоть овцу, распоров живот и оборвав
брюшную аорту
ÖЗӰМ I 1) рост; öлöҥниҥ öзÿми рост
травы; 2) перен. развитие; Бÿгÿнги öйди
ле öзÿмди, нöкöрлöр, тереҥжиде, сÿрекей
тереҥжиде ле элбеде оҥдоп ÿренер керек!
(Б. Укачин) Сегодняшнее время и развитие,
друзья, необходимо учиться понимать глубо-
ко, очень глубоко и широко!
ÖЗӰМ II растение; чÿмдÿ öзÿм прихотли-
вое растение
ӦЗӰҤИР см. ӧзӧгӧн
ÖЙ I время, пора, срок; кыска ӧй ко-
роткое время; Ӧй канча? Который час?; А
эки jыл — ол ас öй эмес (Б. Укачин) А два
года — это срок немалый; ♦ ӧткӧн ӧй грам.
прошедшее время; тургуза ӧй грам. насто-
ящее время; келер ӧй грам. будущее время;
♦ Öйдöҥ jаан jаргычы jок, öйлö öчöжöри
jок (Посл.) Нет судьи выше времени, пере-
чить времени нет смысла
ÖЙ II 1. мера, норма; ср. кем; кажы ла
немеде öйи, кеми бар у каждой вещи есть
мера, норма; бир ле öйинде jÿрер керек
жить нужно в пределах одной нормы; 2. впо-
ру, в меру; Платье, кызыл ботинка, кÿски
тон — ончозы öй болгон (Л. Кокышев) Пла-
тье, красные ботинки, осеннее пальто — всё
было впору; ♦ ӧйинеҥ ӧткӱре чрезмерно; ӧй
ӧткӱрер проводить время
-

=== PAGE 517 COL 1 ===
ÖЙКÖ-
ӦЙ- 1) колоть, причинять ноющую боль;
ср. öйкö- 1, када-; öлöҥ колымды öйöт тра-
ва колет мою руку; 2) натирать, мозолить; ср.
öйкö- 2; сопок бутты ӧйӧт сапог натирает
ногу; 3) давить, сжимать; ср. ӧйкӧ- 3, тут-;
тыгыш куртка ӧйӧт тесная куртка давит
ÖЙДӰК- задерживаться, запазды-
вать; Кырды кырлай кирбиктер ош-
кош мӧштӧргӧ ай бир эмеш ӧйдӱгип, …
теҥериге јалтырап чыкты (А. Ередеев)
Луна, немного задержавшись между кедрами
по краям гор, похожими на ресницы, … свер-
кая, поднялась на небо
ÖЙИНДЕ нареч. вовремя, своевременно;
ишке ӧйинде келер приходить вовремя на
работу; Öйинде jааш jааган, изÿлер öйинде
келген, эмди, баштапкы сентябрьда, аш
кÿнет jерлерде быжа берди (Д. Каинчин)
Дождь лил вовремя, своевременно наступила
жара, теперь, первого сентября, на солнечных
местах пшеница поспела
ÖЙИНЕҤ ÖТ- переходить меру, пере-
барщивать; ср. ажа кон-, öдö кон-; Акыр,
сен öйинеҥ öдö бердиҥ (К. Телесов) Погоди-
ка, ты переборщил
мера, норма; ср. кем;
ÖЙ-КЕМ
бойыҥныҥ öй-кемиҥди бил знай свою
меру; Jаҥыс ла Каракай кемзинерин бил-
бей, мачылдада чайнанып, курсактыҥ
амтанын мактап, öй-кеми jоктоҥ ажанып
турды (И. Сабашкин) И только Каракай, не
стесняясь, жуя с чавканьем, похваливая вкус
еды, ел без меры
ÖЙКÖ- 1) колоть, причинять колю-
щую боль; ср. öй- 1, када-; кöзимди та не
что-то колет в моём глазу; 2) на-
де öйкöйт
тирать, мозолить; ср. öй- 2; jаҥы öдÿк бут-
ты öйкöп салды новая обувь натёрла ноги;
Агаш казыктыҥ учы уулчактардыҥ тöжин
кызарта öйкöп салды (Ч. Чунижеков) Ко-
нец деревянного клина докрасна натёр груди
мальчиков; 3) сдавливать, сжимать; ср. öй- 3,
тут-; «Платьеҥ колтыгыҥды öйкöбöйт пö,
балам?» — деп, адазы сурайт (Л. Кокышев)
517 -

=== PAGE 518 COL 0 ===
ÖЙКÖК
«Твоё платье в подмышках не жмёт, дитя
моё?» — спрашивает отец; 4) перен. беспо-
коить, будоражить; оныҥ бу кылыгы мени
ӧйкӧп, амыр бербейт этот его поступок, бес-
покоя меня, не дает покоя; 5) перен. давить;
Jок, мындый сурак оныҥ алдына бу öйдö
турбаган; кöксин öйкöп, кöзиниҥ jажын
агыспаган (Б. Укачин) Нет, такой вопрос пе-
ред ним в это время не стоял; грудь не давил,
не заставлял проливать слёзы из глаз; ♦ ичин
(öзöгин) öйкööр не давать покоя; кöзин
öйкööр мозолить глаза
ÖЙКÖК 1. боль, колющая боль; ср. ӧйкӱ;
öйкöк ого амыр бербейт боль не даёт ему
покоя; 2. 1) больной, болезненный; колющий;
öйкöк сыс колющая боль; 2) перен. боль-
ной, болезненный; Оныҥ да учун ол ӧскӧ
кижиниҥ оозынаҥ чыккан чала ого ӧйкӧк
«сакондорло» јӧпсинбес кӱӱндӱ (Б. Укачин)
И поэтому он не намерен соглашаться с не-
много болезненными для него «законами»,
исходящими из уст другого человека
ÖЙКÖКТӰ 1) больной, болезненный;
колющий; ср. ӧйкӧк 2; öйкöктÿ сыс колю-
щая боль; 2) перен. горький, безотрадный;
Таай jеҥези кандый да ачык-jарык, буур-
зак кылык-jаҥду кижи болзо, öскÿс jÿрÿм,
öскÿс салым öҥзÿре, чебер ле öйкöктÿ ине
(К. Эльдепова) С каким бы открытым, склон-
ным к состраданию человеком ни была жена
дяди, но сиротская жизнь, сиротская судьба
ведь ранима, хрупка и горька
ӦЙКӦЛ- возвр. от öйкö-; буттарым
öдÿкке öйкöлгöн ноги мои натёрты обувью;
Оныҥ база бир ичинде бадырбай ӧйкӧлип
јӱрген немези — балдар јок (Б. Укачин)
Следующее, что гложет его душу — отсут-
ствие детей
ÖЙКÖМЧИЛӰ беспокойный; öйкöмчи-
лÿ санаа беспокойная мысль
ÖЙКÖТ- понуд. от öйкö-; шырка
öйкöдöт рана причиняет колющую боль;
санаалар jÿрек öйкöдöт мысли будоражат
сердце
- 518

=== PAGE 518 COL 1 ===
ӦЙКӦТИР понуд. от öйкö- 1) колоть,
причинять колющую боль; кöсти та не де
öйкöтирет что-то колет глаз; 2) натирать,
мозолить; jаҥы öдÿк бутты öйкöтирет но-
вая обувь мозолит ноги; 3) перен. бередить,
будоражить; öҥзÿре сурактар öзöк-буурын
öйкöтирет злободневные вопросы будоражат
нутро
ӦЙКӦШ боль, колющая боль; ср. öйкÿ,
öйкöк; jÿрек öйкöжи амыр бербейт колю-
щая боль в сердце не дает покоя; Öйкöштиҥ,
сайылыштыҥ ачузы кижиниҥ сööгин ки-
реелеп тургандый билдирер (Э. Тоюшев)
Колющая, покалывающая боль будет ощу-
щаться [так], будто пилят твои кости
ÖЙКӰ боль, колющая боль; ср. öйкöк,
öйкöш; ӧйкӱ ӧдӧ берди боль прошла
ÖЙЛИК период; jебрен тÿрк öйлик
древнетюркский период
ÖЙЛÖ- 1) нормировать; ср. кемjÿле-;
курсакты öйлööр нормировать еду; 2) перен.
знать, соблюдать меру; сен ӧйлӧп тӧгӱнден
ты завирайся, но знай меру; 3) перен. сдержи-
вать себя, сдерживаться; сен бойыҥды эмеш
ӧйлӧ ты немного сдерживай себя; 4) делать
что-л. впору (шить, покупать, примерять
— одежду и т.п.); кийимди öйлöп кöктööр
шить одежду впору; öдÿкти öйлöп алар по-
купать обувь впору
ÖЙЛÖН- возвр. от ӧйлӧ- 2, 3; 1) знать,
соблюдать меру; курсак јииште ӧйлӧнӧр со-
блюдать меру в еде; 2) сдерживать себя, сдер-
живаться; Аҥчыбай Сыргаш jаар кöрöлö:
«Öйлöн! Öйлöн! Керек болзо, камчы менде
де бар» — деп адылды (Ч. Чунижеков) Ан-
чыбай, посмотрев на Сыргаш, отругал [её]:
«Сдерживайся! Сдерживайся! Если надо,
кнут и у меня есть»; Сен мында чечерке-
бе де, кÿчÿркебе де... Эмеш öйлöн, санан
(М. Мундус-Эдоков) Ты здесь не остроум-
ничай и не хвастайся силой... Немного сдер-
живай себя, думай; 3) остепениться; ӧбӧгӧн
токынады, ӧйлӧнди мужчина перебесился,
остепенился
-

=== PAGE 519 COL 0 ===
ӦЙЛӦНДИР- понуд. от ӧйлӧн-; таҥкы
тартышты ӧйлӧндирер заставлять со-
блюдать меру в курении; керишкендерди
ӧйлӧндирер сдерживать ругающихся; уулды
эмеш ӧйлӧндирер заставлять парня немного
остепениться
ӦЙЛӦНДИРИШ 1) нормирование; иш-
те ӧйлӧндириш нормирование в работе;
2) знание, соблюдение меры; аракы ичиш-
те ӧйлӧндириш соблюдение меры в приёме
алкоголя; 3) сдержанность; бастыра немеде
ӧйлӧндириш сдержанность во всём
ÖЙЛÖШ- взаимн.-совм. от öйлö- 1) вме-
сте нормировать; курсакты öйлöжöр вместе
нормировать еду; 2) вместе знать, соблю-
дать меру; немени ӧйлӧжип эдигер делайте
что-л., зная меру; 3) вместе сдерживаться;
öйлöжип, нак болор керек необходимо,
сдерживаясь, быть дружными; 4) становить-
ся впору, достигать размера чего-л.; jикпе
öйлöжö берди юбка стала впору; Эмди сен
бойыҥныҥ ол кийимиҥе öйлöжö jаандап
келдиҥ… (Д. Каинчин) Теперь ты выросла,
достигнув размера той одежды своей
ÖЙЛÖШ I 1) нормирование; курсак
ӧйлӧш нормирование еды; 2) знание, соблю-
дение меры; эм јииште ӧйлӧш соблюдение
меры в приёме лекарств; 3) сдержанность;
колбуларда ӧйлӧш сдержанность в отноше-
ниях
ÖЙЛÖШ II ровесник; ср. jажыт, кураа,
кубарлаш; Олорло кожо jаҥыс чеденде
кожо иштеген, кожо jӱрген нöкöрлöри,
ӱӱре-jелелери, jерлештери, öйлöштöри,
амадаштары, тöрöгöн-туугандары —
бӱткӱл ӱйе (Д. Каинчин) Вместе с ними в
одном загоне друзья, подруги, земляки, ро-
весники, их целеустремления, родственники,
с которыми работали и жили вместе — целое
поколение
ÖЙЛӰ нормированный; ср. кемjÿлÿ,
öйлÿ-кемдÿ; öйлÿ иш нормированная работа
ӦЙЛӰ-КЕМДӰ 1. нормированный; ср.
кемjÿлÿ, öйлÿ; öйлÿ-кемдÿ курсак норми-
-

=== PAGE 519 COL 1 ===
ÖКПÖ-БУУР
рованная еда; 2. нареч. умеренно, достаточно,
в меру; Эм — ол тус, ажыра jизеҥ — корон,
öйлÿ-кемдÿ jизеҥ — туза (АД) Лекарство —
это горечь (букв. соль), употребишь свыше
нормы — яд, употребишь в меру — польза
ÖЙЛӰ-ÖЙИНДЕ нареч. вовремя, сво-
евременно; ср. öйинде; ӧйлӱ-ӧйинде турар
вставать вовремя; Jе автобус öйлÿ-öйинде
барар jаҥду неме (А. Олчонова) Но автобус
должен отправляться своевременно
ÖЙÖК брюшко мелких зверьков
ÖЙÖКТÖ- подкрадываться, ползти на
брюхе; чычкан араай öйöктöйт мышка тихо
подкрадывается
ӦКӦР красивый, миловидный, симпатич-
ный (о детях); ср. јараш; öкöр бала мило-
видный ребёнок
ÖКÖРÖК 1. медленный галоп; ср.
ӧкӱреҥ, бӧкӱреҥ, бӧкрӧс; кула ат öкӧрӧк
маҥга кöчкöн саврасый конь перешёл на
медленный галоп; 2. не способный рысить (о
лошади, переходящей на медленный галоп);
öкöрöк ат лошадь, не способная рысить
ÖКÖРÖКТÖ- скакать медленным га-
лопом; Байа бир jелип билбес ат канайда
öкöрöктöй беретен эди, шак андый (К. Те-
лесов) Вот ведь как не способный рысить
конь начинает скакать медленным галопом,
именно такой
ÖКÖРÖКТÖТ- понуд. от öкöрöктö- за-
ставлять скакать медленным галопом (ло-
шадь); атты öкöрöктöдип ийер заставить
лошадь скакать медленным галопом
ӦКӦРӦКТӦШ медленный галоп; аттыҥ
ӧкӧрӧктӧжи медленный галоп лошади
ÖКПÖ анат. лёгкие; ♦ öкпöзи öчöр
(öкпöзи тÿжер) остыть, успокоиться;
ӧкпӧзин бадырынып болбос не находить
себе места
ÖКПÖ-БУУР 1) анат., собир. лёгкие и
печень; койдыҥ öкпö-буурын ийтке чачып
берер лёгкие и печень овцы бросить собаке;
2) анат., собир. внутренности (внутренние
органы грудной и брюшной полости); Куу-
519 -

=== PAGE 520 COL 0 ===
ÖКПÖ-JӰРЕК
чынчы эjем… öкпö-бууры jарылгадый
jÿгÿрип турды (И. Сабашкин) Тётя моя
Куучынчы… бегала, словно внутренности
её лопнут; 3) ливер; öкпö-буурлу пирогтор
пироги с ливером; 4) перен. душа; Узунныҥ
öзöк-буурында кандый да jеҥил боло бер-
ген… (Э. Палкин) В душе у Узуна стало как-
то легко…
ÖКПÖ-JӰРЕК 1) анат., собир. лёгкие и
сердце; кижиниҥ öкпö-jÿреги лёгкие и серд-
це человека; 2) анат., собир. органы грудной
клетки; öкпö-jÿректиҥ оорулары заболева-
ния органов грудной клетки; 3) перен. нутро;
душа; Айастуныҥ öкпö-jÿрегин ачу санаа-
лар кöрнöö оттый öртöп турган (А. Адаров)
Горькие мысли прожигали нутро Айасту как
тлеющий огонь
ÖКПÖЗИРЕ- волноваться; ср. јӱрексире-,
ӧкпӧӧр-; «Чанчай, нӧкӧр!» — деп, Кара-
баш ӧкпӧзиреп айдала, оноҥ ары нени ай-
дарын билбей барды (Л. Кокышев) «Чанчай,
друг!» — волнуясь, произнёс Карабаш, затем
перестал соображать, что сказать дальше
ӦКПӦЗИРЕТ- понуд. от öкпöзире-
взволновать, заставлять волноваться; бу ай-
алга оны öкпöзиредип ийди это обстоятель-
ство взволновало его
ӦКПӦЗИРЕШ- взаимн.-совм. от
öкпöзире- вместе волноваться; эне-адазы
öкпöзирежип турды родители его волнова-
лись
ӦКПӦЗИРЕШ волнение; ср. ӧкпӧӧриш;
jон ортодо öкпöзиреш башталды среди на-
рода началось волнение
ӦКПӦЛӦ- досадовать, сердиться, гне-
ваться; ср. ачын-, тарын-; Jаман, шокчыл
кемзинбей јӱрер, Ӧкпӧлӧп, шогын эдип
јӱрер (М. Чевалков) Плохой, злодей не будет
стесняться, Досадуя, будет совершать злодея-
ние
ÖКПÖЛÖН- возвр. от ӧкпӧлӧ- доса-
довать, сердиться, гневаться; ср. ачын-, та-
рын-; Тойбоҥ öкпöлöнип каткырды (С. Су-
разаков) Тойбон, досадуя, засмеялся
ӦКПӦЛӦНДИР- понуд. от ӧкпӧлӧн-
сердить, гневить; адазын ӧкпӧлӧндирер рас-
сердить отца
- 520

=== PAGE 520 COL 1 ===
ӦКПӦЛӦНИШ досада, гнев; ср. ачы-
ныш, тарыныш; оныҥ ӧкпӧлӧнижи ӧдӧ
его гнев прошёл
берди
ÖКПÖЛÖНЧÖК вспыльчивый, гневли-
вый; ср. ачынчак, тарынчак; öкпöлöнчöк
кижи вспыльчивый человек
ÖКПÖÖР- волноваться; ср. јӱрексире-,
ӧкпӧзире-; ол öкпööрип турды он волновал-
ся
ÖКПÖÖРИН- возвр. от öкпööр- вол-
новаться; ср. јӱрексире-, ӧкпӧӧр-; кижи
öкпööринип маҥзаарат человек, волнуясь,
теряется
ÖКПÖÖРИҤКЕЙ склонный к волне-
нию; Алан база сÿреен öкпööриҥкей кижи
туру не! (Э. Палкин) Алан, оказывается, тоже
очень склонный к волнению человек!
ÖКПÖÖРИШ волнение; ср. јӱрексиреш,
ӧкпӧӧриш; кечеги öкпööриштер вчераш-
ние волнения
ӦКПӦӦРТ- понуд. от ӧкпӧӧр- за-
ставлять волноваться, вызывать волнение;
сӱӱнчилӱ табыш оны ӧкпӧӧрткӧн радост-
ная новость вызвала у него волнение
ÖКСÖ- I горько плакать, рыдать; всхли-
пывать; ӧксӧп-ӧксӧп ыйлаар горько-горько
плакать; бала ӧксӧп турды ребёнок всхли-
пывал
ÖКСÖ- II подниматься; Ӧрӧ ӧксӧйтӧн
јол качан да јеҥил эмес (Б. Укачин) Дорога,
по которой поднимаются вверх, никогда не
бывает лёгкой; Бис анайда чайлап, куучын-
дажып отурганча, кӱн ӧксӧп келди (С. Су-
разаков) Пока мы так пили чай, разговарива-
ли, оказывается, солнце поднялось
ÖКСÖЙТ- понуд. от ӧксӧ- подниматься,
поднимать что; …[Тӧҥӧзӧктӧр] баштарын
ӧксӧйткилеп, јууктап келеткен кышты
баштап ла кӧрӱп јаткандый санааркагы-
лап па, кайкагылап па калгандый отур-
гылайт (Б. Укачин) …Кочки, поднимая свои
макушки, как будто в первый раз видят при-
ближающуюся зиму, то ли печалясь, то ли
удивляясь, стоят
-

=== PAGE 521 COL 0 ===
ÖКСӦМИР крутой, отвесный; ср. ка-
далгак, кайыр, каскак, ӧксӱӱр; …Ӧксöмир
jерге тöрт тамандап чыгып келгежин,
улустыҥ jаактаганы эмди jап-jарт ого угу-
ла берди (К. Телесов) …Когда взобрался на
четвереньках на отвесное место, людские
разговоры теперь стали слышны ему отчёт-
ливо-отчётливо
ӦКСӦҤДӦ- подниматься; возвышаться,
выситься; Бажымды эмеш кӧдӱрип, ичкери
јаным јаар кӧрзӧм, јырааныҥ јаказында
не де ӧксӧҥдӧйт (И. Шинжин) Когда я, слег-
ка подняв голову, посмотрел вперёд, возле
кустов что-то возвышается
ӦКСӦС ЭТ- 1) быстро приподнимать-
ся; ол ӧксӧс этти он быстро приподнялся;
2) встрепенуться; «Мишканы сугарбаан ту-
рум не…», — Морозка кенерте ӧксӧс эдип,
ойто ло озогы јаҥжыгулу јӱрӱмине кире
берди (А. Фадеев) «Мишку ещё не поил…»,
— встрепенулся Морозка, входя снова в при-
вычную жизнь
ӦКСӦТ- I понуд. от ӧксӧ- I заставлять
горько плакать, рыдать; всхлипывать; олор
ӧскÿстерди ӧксöткӧн они сирот заставляли
рыдать
ӦКСӦТ- II понуд. от ӧксӧ- II подни-
маться; возвышаться, выситься; атту кижи
ӧксӧдип, кырды ӧрӧ чыгып отурды чело-
век на лошади, возвышаясь, поднимался на
гору
ÖКСÖШ горький плач, рыдание;
всхлипывание; Сурлама кöзиниҥ јажын
арчуулыныҥ учыла арчый согуп, öксöжин
балдарына билдиртпес кÿÿндÿ (Э. Тоюшев)
Сурлама, не желая показывать горький плач
своим детям, вытерла слёзы концом платка
ÖКСӰӰР крутой, отвесный; ср. кадал-
гак, кайыр, öксöмир; Jурттыҥ jанында
коркышту öксÿÿр кырда сок jаҥыс мÿркÿт
уйаланган (Д. Маскина) На очень крутой
горе рядом с деревней свил гнездо един-
ственный беркут
ÖКСӰӰРЛЕЙ послелог по крутому краю
(скалы, горы и т.п.); Кырларды колтыктай,
-

=== PAGE 521 COL 1 ===
ÖЛБÖС
ӧксӱӱрлей кайыҥ, карагай ла тыт агаштар
(И. Шодоев) В подмышках, по крутым краям
гор [растут] берёзы, сосны и лиственницы
ÖКТÖМ I 1. горячий, пылкий; öктöм уул
горячий парень; öктöм jÿрек пылкое серд-
це; 2. горячность, пыл, пылкость; Мениҥ
öктöмим öчÿп, отурган ла јериме карам-
тыга бергедийим (Э. Тоюшев) Угаснет мой
пыл, и я, кажется, задремлю на том же месте,
где сижу
ÖКТÖМ II прошлогодняя картошка,
оставшаяся в земле; öктöм картошко про-
шлогодняя картошка, оставшаяся в земле
ÖКТÖМЗИРЕ- 1) горячиться, возбуж-
даться; öктöмзиреп айдар говорить, воз-
буждаясь; 2) растрогаться; Ол мен де јаар
кöрöргö болбой, öктöмзиреп ыйлап јат
(Э. Тоюшев) Он даже на меня не смея посмо-
треть, плачет, растрогавшись; ср. öктöмжире-
ӦКТӦМЖИРЕ- 1) горячиться, возбуж-
даться; Эки уул öктöмжиреген, маргыш-
кан, чалгылар jаҥыс ла «шыйт-шыйт»
(А. Адаров) Два парня разгорячились, состя-
зались, косы только «фьють-фьють»; 2) рас-
трогаться; энези öктöмжирей берди мать его
растрогалась; ср. öктöмзире-
ÖКТÖМИР 1. горячий; ӧктӧмир кижи
горячий человек; 2. горячность; Ол ло
öктöмириниҥ бажында [Тостой] јерди та
канча тайанбаган, онызы баш болзын
(Э. Тоюшев) Всё из-за той же горячности [То-
стой] сколько раз не падал на землю, упаси
боже
ӦКӰРЕҤ см. ӧкӧрӧк
ÖЛ- умирать, погибать; дохнуть (о жи-
вотных); уй сууга тÿжеле, öлÿп калган ко-
рова упала в реку и погибла; ♦ ӧлгӧндӧрдиҥ
кӱни родительский (поминальный) день;
ӧлӧрдиҥ ӧлгӧнчӧ до самой смерти
ÖЛБÖЗÖК слабый, обессилевший;
öлбöзöк кураан слабый ягнёнок
ÖЛБÖС бессмертный; Алтай-Буучай
öлбöс кижи эл jонына мынайда jакыды…
(АБ) Бессмертный Алтай-Буучай так наказал
своему народу…
521 -

=== PAGE 522 COL 0 ===
ÖЛÖ
ÖЛÖ 1. 1) пегий (о масти); ср. ала; öлö ат
пегая лошадь; 2) пёстрый (о масти); ср. ала,
чоокыр; öлö уй пёстрая корова; 3) серый,
седой; Ӧзӧк ичи ӧлӧ туман кайнай берди,
кырдыҥ бажы кызыл туман борлой берди
(АБ) В долине закипел седой туман, на вер-
шинах гор закипел красный туман; 4) перен.,
разг. изнеженный; ср. јажу, јажыркак, ӧлӧ-
чоокыр 2; ӧлӧ бала изнеженный ребёнок;
2. рисунок, узор; Алтын-Эргек баатыр уул
алтын канатту таш ӧргӧӧдӧ ӧлӧлӱ ширдек
ӱстинде отурганы кӧрӱнди (АБ) Стало вид-
но, что богатырь Алтын-Эргек сидит в камен-
ном дворце с золотыми углами на войлочном
ковре с узорами
ÖЛÖ-БУУРЫЛ серо-пегий (о масти);
öлö-буурыл ат серо-пегий конь
ÖЛÖЛÖ- пестрить, делать пёстрым;
«Слер öлöни сÿрекей сÿÿп турган болзогор,
мен слерди öлöлöп берейин бе?» — деп,
Алтын-Кажык сурады (Из сказки) «Если
вы пестроту любите, хотите, я вас сделаю пё-
стрым?»
ÖЛÖҤ 1) трава; jаш öлöҥ молодая трава;
2) сено; ӧлӧҥ јуур собирать сено; ӧлӧҥ бе-
летеер заготавливать сено; ♦ сас-öлöҥ осока;
jытту-öлöҥ полынь; кара-öлöҥ потнишник
(вид осоки); сÿт-öлöҥ молочай; самын-öлöҥ
лихнис (зорька луговая, татарское мыло, бар-
ская спесь); изÿ-öлöҥ кипец; мырчак-öлöҥ
мышиный горох; ак-öлöҥ пырей ползучий
ÖЛÖҤ-БАРГАА трава; ӧлöҥ-баргаа
чыкты трава выросла
ӦЛӦҤ БЕЛЕТЕШ сенозаготовка; ӧлӧҥ
белетеш эрте башталды сенозаготовка на-
чалась рано
ÖЛÖҤДÖ- 1) давать сено, траву (скоту);
ол эртен тура малын öлöҥдöди утром он
дал скоту сено; 2) заниматься сенокошением,
заготавливать сено; це-
бӱдӱн ай öлöҥдöӧр
лый месяц заготавливать сено
отдавать травой, сеном;
ӦЛӦҤЗИ- Кей
(Э. Тоюшев) Воздух отдаёт
ӧлӧҥзип јытанат
травой
- 522

=== PAGE 522 COL 1 ===
ÖЛÖҤ ИЖИ сенокос; кидим ӧлöҥ ижи
самый разгар сенокоса
ÖЛÖҤ-КУРСАК съедобные растения;
Jер тыҥ кубулды: кейдиҥ jыды башка,
теҥериниҥ öҥи öскö, öлöҥ-курсактыҥ,
аржан-суулардыҥ амтаны аҥылу…
(Н. Бельчекова) Земля сильно изменилась:
запах воздуха другой, цвет неба другой, вкус
съедобных растений, целебных источников
особый…
ÖЛÖҤСАЛГЫШ кормушка, ясли (для
сена)
ÖЛÖҤ ЧАБААЧЫ косарь; арыган-чы-
лаган öлöҥ чабаачылар уставшие косари
ÖЛÖҤ ЧАБЫН сенокос; Ол 1943
jылдыҥ jайы, кидим ле öлöҥ чабын öй
болгон (Б. Укачин) Это было лето 1943 года,
была самая пора сенокоса
ÖЛÖҤ ЧАБЫШ сенокос; бастыра улус
ӧлӧҥ чабышта все люди на сенокосе
ÖЛÖҤ-ЧЕЧЕК собир. травы и цветы;
Агашка, кеен, jараш jытту öлöҥ-чечекке
бастырган кöпöгöш тууларды узакка шир-
теп… отурар ла отурар (Н. Бельчекова) Си-
дит и сидит, наблюдая за синеватыми горами,
окутанными деревьями, травами и цветами с
чудным, красивым ароматом…
ÖЛÖҤЧИ заготовитель сена, сенозаго-
товитель; Кош тартаачылар ла öлöҥчилер
бир кÿн келиштире jуулза, öрöкöн чогып
алган каймагын кайылтар (А. Олчонова)
Когда в один день удачно собирались возчики
грузов и заготовители сена, старушка раста-
пливала собранные сливки
ÖЛÖҤ-ЧÖП 1) трава, зелень; ср. ӧлӧҥ 1;
öлöҥ-чöп саргарды трава пожелтела; 2) ово-
щи; ср. маала ажы; Мал-аш тойынган,
öлöҥ-чöп бÿткен öй (К. Телесов) Время, ког-
да скот насытился, овощи созрели
ӦЛӦ-ТАЛА нареч. до упаду; улус ӧлӧ-
тала иштенип јат люди работают до упаду
ÖЛÖ-ЧООКЫР 1) пёстрый; ӧлö-чоокыр
öркö пёстрый суслик; ӧлӧ-чоокыр кырлар
пёстрые горы; 2) перен., разг. изнеженный;
-

=== PAGE 523 COL 0 ===
ср. јажу, јажыркак, ӧлӧ 2; ӧлӧ-чоокыр бала
изнеженный ребёнок
ӦЛТӦК милосердный; ср. ӧлтӧркӧк;
ӧлтӧк кижи милосердный человек
ÖЛТÖРКÖК 1. милосердный; öлтöркöк
эмеген милосердная женщина; Бистиҥ
улус ӧлтӧркӧк, килеҥкей улус (Д. Каин-
чин) Наши люди милосердные, жалостли-
вые люди; 2. милосердие; Тöö öлтöркöгине
сыгынга мÿÿзин берген, jараш куйругын
атка берип ле ийген (СКК) Верблюд из-за
своего милосердия отдал маралу рога, краси-
вый хвост отдал же лошади
ÖЛТӰР- понуд. от ӧл- убивать, умерщ-
влять; öштÿни öлтÿрип салар убить врага
ÖЛТӰРЕЕЧИ убийца; Öлтÿреечи — ол
база кижи (А. Адаров) Убийца — он тоже
человек
ÖЛТӰРИЖӰ убийство; ср. ӧлтӱриш; Бу
тÿрмениҥ кереги ине. Оноҥ баланыҥ ба-
лазына јетире öч, öлтÿрижÿ (Д. Каинчин)
Это ведь тюремное дело. Затем из поколения
в поколение (букв. до ребёнка ребёнка) месть,
убийство
ÖЛТӰРИН- возвр от öлтÿр- убивать
себя, покончить с собой; Алтыгы jанында
та кем де калаптанганынаҥ бодозо, оныҥ
некелтезин бÿдÿрбезеҥ, бойын öлтÿринер
эмезе öскö улусты öлтÿрип баштагадый…
(А. Фадеев) А внизу кто-то, до того раздра-
жённый, что, казалось, не исполни его требо-
вания — он или покончит с собой, или начнёт
убивать других…
ÖЛТӰРИШ- взаимн.-совм. от öл-
тÿр- убивать вместе, друг друга; Улус
öлтÿришкен, согушкан (Н. Бельчекова)
Люди убивали друг друга, дрались друг с
другом
ÖЛТӰРИШ убийство; канду öлтÿриш
кровавое убийство
ÖЛТӰРТ- 1) понуд. от öлтÿр- застав-
лять убить; Тарбаган, борсык ӧлтӱртип
јиир керек (Б. Укачин) Заказав (букв. заста-
вив убить), [мясо] сурка, барсука нужно есть;
2) страд. от öлтÿр- быть убитым; ол jууда
öлтÿрткен он был убит на войне
-

=== PAGE 523 COL 1 ===
ӦЛӰМЖИРЕ-
ÖЛӰ I 1) мёртвый, безжизненный; öлÿ
тазылдар мёртвые корни; 2) перен. недозре-
лый, недоспелый; ӧлӱ аш недозрелая пшени-
ца; 3) перен. пустой; Бистиҥ кезигис тирӱ де
болзо, је ӧлӱ, тын јок улус (Б. Укачин) Неко-
торые из нас, даже если и живые, но пустые,
бездушные люди; Jÿрÿм öлÿ, jÿрÿм тымык
(Д. Маскина) Жизнь пуста, жизнь спокойна;
♦ öлÿ сай пустая ореховая скорлупа
ÖЛӰ II вершок (мера, равная толщине
пальца); ср. элӱ; Таҥары jуук Яким туруп
келзе, эки öлÿ кар jаап койтыр (С. Сураза-
ков) Когда Яким проснулся под утро, оказы-
вается, выпал снег в два вершка; ♦ Чын ла
тöгÿнниҥ ортозы тöрт öлÿ (Погов.) Между
правдой и ложью четыре вершка
ӦЛӰЗИМЕК 1) полумёртвый, полужи-
вой; ӧлӱзимек кураан полуживой ягнёнок;
2) перен. недозрелый, недоспелый; Аш-тузы
канайда сыраҥай бӱтпей калат эмеш,
ӧлӱзимек те болзо, байла, бӱдер (Ш. Шати-
нов) Неужели пшеница совсем не уродится,
наверное, уродится, хоть и недозрелая
ӦЛӰК см. ӧлӱ I 1
ӦЛӰЛЕ- измерять что-л. вершком;
ӧлӱлеп кемјиир измерять вершком
ÖЛӰМ смерть, гибель; jÿрÿм ле öлÿм
жизнь и смерть; ♦ ӧлӱмниҥ кырында болор
быть на краю смерти; Ӧлÿмнеҥ öтпöзиҥ,
салымнаҥ артпазыҥ (Посл.) Смерти не ми-
нуешь, от судьбы не уйдёшь
ӦЛӰМДӰ смертельный, гибельный;
ӧлӱмдӱ керек гибельное дело
ӦЛӰМ-JИДИМ смерть, гибель; Jе эмди
бу jÿрÿмди кöрÿп, öлÿм-jидимди сананып,
бир де немедеҥ jалтанбай да, коркыбай да,
уйалбай да бардым (К. Телесов) Но теперь,
глядя на эту жизнь, думая о смерти, я ничего
не стал страшиться, бояться, стыдиться
ӦЛӰМЖИРЕ- ср. ӧлӱмзире-; Каран
öлÿмжирей берген буттарын темидип,
ары-бери базала, ажанарга кирди (Л. Ко-
кышев) Каран, разминая ослабевшие ноги,
походив туда-сюда, вошёл, чтобы поесть
523 -

=== PAGE 524 COL 0 ===
ÖЛӰМЗЕ
ÖЛӰМЗЕ 1. разг. мертвяк, мертвечина;
«Карган öлÿмзе!» — деп, öгööни оноҥ тыҥ
алгырат (Из сказки) «Старый мертвяк!» —
ещё сильнее кричит её муж; 2. бессильный,
слабый, немощный; ср. ӧлӱмтик; öлÿмзе
кижи немощный человек
ÖЛӰМЗИРЕ- ослабевать, обессилевать,
терять силы; ср. ӧлӱмжире-; …[Öлö-чоокыр
öркö] öлÿмзирей берген буды-колыла бир
кезек физический упражнениелер эделе,
оноҥ ойто ло турды (Л. Кокышев) …[Пё-
стрый суслик], сделав несколько физических
упражнений обессилевшими конечностями,
затем снова поднялся
ÖЛӰМТИК- надрываться; отдавать все
силы; ср. öлÿник-; ишке öлÿмтигер отдавать
всего себя работе; «Бу не шыра! Бу не кый-
ын!» — деп, Айасту кыйгырган… «Улус
айбылап, jалдап алып, казак» деерим-
де болбогоҥ, акча карамдап, öлÿмтигип!
(А. Адаров) «Что за страдание! Что за муче-
ние!» — закричал Айасту… Когда предло-
жил: «Давай будем копать, попросив, наняв
людей», не согласилась, жалея деньги, над-
рываясь
ÖЛӰМТИК 1) мёртвый, безжизненный;
«Мениҥ!» — деп, Арунай öлÿмтик ÿнле
айтты (С. Манитов) «Мой!» — безжизнен-
ным голосом сказала Арунай; …Бу öлÿмтик
кеберлÿ эш кереги jок теҥери эмди меге не
керек? (А. Фадеев) …Зачем мне теперь это
небо, такое мёртвое и ненужное?; 2) перен.
бессильный, слабый, немощный; ср. ӧлӱмзе
2; öлÿмтик койлор слабые овцы; 3) погре-
бальный; «Öлÿмтик» деген кийим кöп лö
сабазында каптал болор (М. Кудачинова)
Так называемая «погребальная» одежда в
большинстве случаев бывает шубой, покры-
той тканью; ♦ Ат карыза — согумтык, эр
карыза — öлÿмтик (Погов.) Если состарит-
ся конь, то станет убойным мясом, если со-
старится мужчина, то станет бессильным
ӦЛӰМ-ШЫРА собир. смерть и мука;
öлÿм-шыра кöргöн кижи человек, видев-
ший смерть и муку
- 524

=== PAGE 524 COL 1 ===
ÖЛӰН- возвр от öл- умирать, погибать;
ср. ӧл-; улус ӧлӱнген люди умирали; О, мен
Сÿÿштиҥ ÿстÿгÿзинде öлÿнгем (П. Самык)
О, я от напора Любви погиб
ӦЛӰНИК- надрываться; отдавать все
силы; ср. öлӱмтик-; ишке ӧлӱнигер отдавать
все силы работе
ӦЛӰШ- взаимн.-совм. от öл- убивать
друг друга; Гражданский jууда кырышка-
ныс, öлÿшкенис (А. Адаров) В гражданскую
войну мы истребляли друг друга, убивали
друг друга
ӦЛӰШ смерть, гибель; аттардыҥ öлÿжи
гибель лошадей
ÖМÖ I 1. 1) коллектив, группа; общество;
ср. öмöлик; öмöниҥ ижи работа коллектива;
2) помощь, поддержка; ср. болуш; Алтай ал-
баты орус jерине кирерге, оноҥ öмö алар-
га jайзаҥдарды, байларды албадап туру
(Ч. Енчинов) Алтайский народ для того, что-
бы войти в состав России, чтобы получить у
неё помощь, склоняют [к этому] зайсанов, бо-
гачей; 2. коллективный, групповой; совмест-
ный; ср. öмöлик; ӧмӧ иш совместная работа;
♦ Ӧмӧлӱ кижи ӧрттӧҥ коркыбас, ортокту
кижи оттоҥ айабас (Посл.) Имеющий под-
держку человек пожара не боится, сообща
делающий человек огня не страшится
ӦМӦ II совет; ср. јӧп, сӱме, эп-сӱме; ӧмӧ
айдып берер дать совет
ÖМÖ-JÖМÖ нареч. вместе, совместно,
сообща; ср. јаба, кожо; öмö-jöмö кожоҥдоор
петь вместе; öмö-jöмö иштеер работать со-
обща
ÖМÖ-JÖПТӰ 1. дружный, ладный;
«Кöрзöҥ, оогош то болзо, öмö-jöптÿ, ийде-
кÿчтÿ эмтир!» — деп, jеҥÿ алган кушкаш-
тарды мактадым (И. Сабашкин) «Смотри,
оказывается, хоть и маленькие, но дружные,
сильные!» — похвалил я одержавших победу
птичек; 2. нареч. дружно, ладно; ӧмӧ-јӧптӱ
јадар жить дружно; ср. нак, эптӱ-јӧптӱ
ÖМÖЛИК 1. 1) коллектив, группа; обще-
ство; бистиҥ ӧмӧлик нак наш коллектив
-

=== PAGE 525 COL 0 ===
дружный; 2) объединение, объединённость,
сплочённость; Jе келиндердиҥ алмыска
чыдаар аргазы бар эмес, олордыҥ кÿчи
öмöликте болгон (Т. Акулова) Но у женщин
нет возможности одолеть алмыса, их сила
была в сплочённости; 2. коллективный, груп-
повой; общественный; ӧмӧлик иш групповая
работа; Jок, нӧкӧр, мында јаҥыскан јӱрер
эмес, а ӧмӧлик бригада (Ш. Шатинов) Нет,
друг, здесь не житьё в одиночку, а обществен-
ная бригада
ÖМÖЛÖ- делать что-л. совместно,
сообща, общими усилиями; öмöлöп иштенер
работать сообща; ♦ Ӧскÿрип алза — мал бо-
лор, öмöлöп алза — jон болор (Погов.) Если
вырастить — скот будет, если сделать сообща
— народом станет
ÖМÖЛÖÖЧИ: öмöлööчи кубулткыш
грам. орудный (творительный) падеж
ӦМӦЛӦТ- понуд. от ӧмӧлӧ- заставить
делать что-л. совместно, сообща; улусты
ӧмӧлӧдип иштедер заставить людей рабо-
тать совместно
ӦМӦЛӦШ- взаимн.-совм. от ӧмӧлӧ-
делать что-л. совместно, сообща, общими
усилиями; Кара кайырчактыҥ какпагы
коркышту уур болгонынаҥ улам, Кара-
баш оны Койлоло кожо ӧмӧлӧжип ачатан
(Л. Кокышев) Из-за того, что крышка чёрного
сундука была очень тяжёлой, Карабаш откры-
вал её вместе с Койло; Экÿ öмöлöжип, элик-
ти сойып алдылар (Ч. Чунижеков) Действуя
совместно, они вдвоём освежевали косулю
ӦМӦЛӦШ объединение усилий, объ-
единённость, сплочение, сплочённость;
öмöлöштиҥ болужыла јеҥер победить пу-
тём объединения усилий
ӦМӦЛӦШТИР- понуд. от ӧмӧлӧ- за-
ставлять делать что-л. совместно, сообща,
общими усилиями; улусты бириктирип,
ӧмӧлӧштирер объединив людей, заставить
действовать сообща
ÖМÖЛӰ дружный, сплочённый; ӧмӧлӱ
јурт дружная семья; ♦ Ӧмöлÿ иш öчпöс (По-
гов.) Сплочённая работа спорится
-

=== PAGE 525 COL 1 ===
ÖҤБÖС
ÖМÖЧИЛ 1. дружный, сплочённый;
Öмöчил эмес jон öрö чыкпас (Посл.) Не-
дружный народ вверх не поднимется; 2. в
знач. сущ. дружный; Öмöчилдиҥ кÿÿни
öчöр (Посл.) У дружных дух угаснет
ÖМӰР запах, пола (одежды); ич öмÿр
внутренняя пола; тыш öмÿр наружная пола;
элбек ӧмӱрлӱ тон пальто с широким запахом
ÖМӰРЛЕ- запахивать что; Алтай кижи
тапчы кийим кийбес. Тонын jастыра
öмÿрлебес (АД) Алтаец не носит тесную
одежду. Неправильно шубу не запахивает
ÖМӰРЛЕН- возвр. от öмÿрле- запахи-
ваться, запахивать что; ол тонын öмÿрленип
алды он запахнул пальто
ÖМӰРЛЕШ- 1) вместе запахивать; по-
могать запахнуть; балага тонын öмÿрлежер
помогать ребёнку запахнуть пальто; 2) перен.
бороться, драться (хватая друг друга за полу);
уулдар öмÿрлеже берди парни начали бо-
роться
ÖН 1) ствол, стебель (растений); ср. сап;
агаштыҥ öни ствол дерева; öлöҥниҥ öни
стебель травы; 2) русло реки; сууныҥ öни
jалбак русло реки широкое
ÖНÖТИЙИН нареч. нарочно, специаль-
но; ол ӧнӧтийин келди он пришёл специаль-
но; öнöтийин сураар нарочно спросить
ÖҤ I цвет, окраска, оттенок, масть; кы-
зыл öҥ красный цвет; јараш ӧҥ красивый
цвет; ♦ ӧҥи кирер приобретать цвет; ӧҥ кий-
дирер придавать цвет
ÖҤ II 1. хороший, добротный; ср. öҥдÿ
2, ӧҥжӱк 3; ӧҥ јӱрӱм јӱрер жить хорошей
жизнью; 2. хорошо, добротно; ср. јакшы;
Оноҥ ло бери очы карындаш байтак ла öҥ
јуртай берген (Т. Торбоков) С тех пор млад-
ший брат зажил в достатке и хорошо; Кан-
дый да кыжыҥ келзе, мал-ажы ӧҥ чыга ла
берер! (Д. Каинчин) Какая бы зима не насту-
пила, скот её хорошо переживёт!
ÖҤБÖС нелиняющий, нелинючий; ср.
оҥбос; Ого [кыс балага] jарык öҥдÿ кийим
кийдирип, оныҥ öмÿрин öҥбöс учуктар-
525 -

=== PAGE 526 COL 0 ===
ÖҤДÖ-
ла jарандырар (АД) Ей [девочке] надевают
одежду ярких цветов, полу её [одежды] укра-
шают нелиняющими нитками
ÖҤДÖ- 1) красить, раскрашивать; ср.
буды-; jурукты öҥдöп салар раскрасить
рисунок; 2) различать цвета, окраску, ма-
сти; Олорды [чечектерди] тоолоп, öҥдöп,
тÿҥейлеп, бажына да чыкпазыҥ (Т. Аку-
лова) Их [цветы] считая, различая цвета,
сравнивая между собой, всех не разберёшь;
Ак-Каанныҥ камык малын Тоолоп, öҥдöп
келерде, Эки эчки jетпес болды (АБ) Когда
несметное количество скота Ак-Каана, сосчи-
тали, различая по масти, не хватило двух коз
ÖҤДÖЙ- 1) приподниматься; приподни-
мать (голову); Аба öбöгöн араайынаҥ öрö
öҥдöйип келди (Б. Укачин) Мужчина Аба
медленно приподнялся вверх; 2) перен. под-
ниматься, процветать; Слердиҥ де jурт öзöр
– öҥдöйöр (С. Манитов) И ваше село разрас-
тётся – поднимется
ÖҤДÖЙИШ- взаимн.-совм. от öҥдöй-;
куштардыҥ баштары öҥдöйижип келди
головы птиц приподнялись
ÖҤДÖЙИШ приподнимание; öрö
öҥдöйиш приподнимание вверх
ÖҤДÖЙТ- 1) понуд. от öҥдöй- припод-
нимать; бажын öҥдöйтӧр приподнимать го-
лову; 2) позволять подниматься, процветать;
албатыны ӧҥдӧйтӧр позволить процветать
народу
ӦҤДӦЙТИШ- взаимн-совм. от ӧҥдӧйт-;
Кызалаҥ да тужыҥда кол бергем. Ӧскӱс-
јабызыҥды ӧрӧ ӧҥдӧйтишкем (Д. Каин-
чин) Во время твоего кризиса я протянул тебе
руку. Твоих сирот помог поднять
ӦҤДӦЙТИШ 1) приподнимание; баш
ӧҥдӧйтиш приподнимание головы; 2) перен.
подъём, процветание; олордо кандый да
ӧҥдӧйтиш, ичкерлеш болбоды у них ника-
кого подъёма, продвижения вперёд не было
ӦҤДӦЛ- страд. от öҥдö- 1 краситься,
окрашиваться; Jердиҥ ÿсти мызылдажып,
jÿзÿн башка öҥдöлип чыккан (Э. Тоюшев)
- 526

=== PAGE 526 COL 1 ===
Поверхность земли, сверкая, окрасилась раз-
ными цветами
ÖҤДÖН- возвр. от öҥдö- переливать-
ся цветами, красками; Jайгыда jалаҥга
чыксаҥ, чечектер jÿзÿн öҥдöнип, толкула-
нып сеге кöрÿнет (Т. Акулова) Когда выхо-
дишь летом на поляну, цветы предстают пред
тобой, переливаясь разными цветами, колы-
хаясь волнами
ÖҤДÖС ЭТ- вскакивать, быстро при-
подниматься; «Чындап!» — деп, кенетийин
Аня öҥдöс эти (Б. Укачин) «Погодите-ка!» —
вдруг вскочила Аня
ÖҤДӰ 1) цветной; öҥдÿ металл цветной
металл; ӧҥдӱ телевизор цветной телевизор;
2) перен. хороший, добротный; ср. öҥ II 1,
öҥжÿк 3; …Олор öҥдÿ де, быжу да, как
кызыл тыт туралар (К. Эльдепова) …Это и
добротные, и прочные дома из сухой красной
лиственницы; 3) лицевой; бöстиҥ öҥдӱ јаны
лицевая сторона материи
ӦҤ JОК бесцветный; ӧҥ јок эриндер
бецветные губы
ÖҤЖИ- 1) хорошеть, становиться кра-
сивым; кыстыҥ чырайы ӧҥжиген лицо
девушки похорошело; 2) становиться здоро-
вым, крепким; крепнуть; мал-аш ӧҥжиген
скот окреп; 3) перен. улучшаться; становиться
хорошим, добротным; jӱрӱм öҥжиген жизнь
улучшилась; Чаганыҥ айлы бош öҥжиген…
(Э. Палкин) Дом Чага прямо стал доброт-
ным…; 4) перен. развиваться, процветать;
Jараш, кеен алтай jерде jакшы кылыкту,
алтай jаҥына тартылган, jалакай ла керсÿ
jон кöптöп, öҥжип öскöн (А. Олчонова) На
красивой, прекрасной алтайской земле народ
с хорошим нравом, соблюдающий алтайские
обычаи, добрый и мудрый, приумножаясь,
процветая, вырос; ср. јаран-; ♦ Кöрнööлÿ от
кöҥжиир, керсÿ кижи öҥжиир (Погов.) Рас-
калённый огонь воспламенится, умный чело-
век расцветёт
ÖҤЖИТ- понуд. от öҥжи- 1) улучшать;
јӱрӱмди ӧҥжидер улучшать жизнь; 2) укре-
плять (здоровье, тело и т.п.); Азыраган
-

=== PAGE 527 COL 0 ===
малды öҥжидерге, Агаш кезип, кажаган
эдигер (М. Мундус-Эдоков) Чтобы укрепить
здоровье выращиваемого скота, Рубите де-
ревья, стройте скотные дворы; 3) развивать;
Культура деп немени öрö тартпаганчаас,
öҥжитпегенчеес болбос (Д. Каинчин) Ни-
чего не получится, если мы не будем тянуть
вверх, развивать такую вещь, как культура;
ср. јарандыр-
ӦҤЖӰ 1) улучшение; 2) развитие, про-
цветание; Jаҥдардыҥ айтканыла: «…Ӧз-
ӱмге, ӧҥжӱге!» (Д. Каинчин) По словам вла-
стей: «…К развитию, процветанию!»
ÖҤЖӰК 1) красивый; ср. jараш; Бисте
кÿреҥ чырай — эҥ jараш чырай. Ондый
улусты «öҥжÿк улус» деп айдар (А. Адаров)
У нас смуглое лицо — самое красивое. Людей
с такими лицами (букв. таких людей) называ-
ют «красивые люди»; 2) здоровый, крепкий;
ср. бек;
Бат, Чакылдайдый эрлер кичееген
мал ӧҥжӱк болотон (Б. Укачин) Вот, скот, о
котором заботились такие мужи, как Чакыл-
дай, должен быть крепким; 3) хороший, до-
бротный; Кийими де öҥжÿк эмтир (А. Тай-
това) И одежда её добротная, оказывается;
♦ Иштеҥкейдиҥ jадыны öҥжÿк, jалкуныҥ
jурты тежик (Погов.) Жизнь работящего хо-
рошая, жильё ленивого дырявое
ÖҤЗӰРЕ 1. боль, ноющая боль; Алдыр-
бас, балам, кööркий, удабас ла кудайдыҥ
алкыжы jедип, сениҥ кöзиҥ jарый тÿжер.
Öзÿмдÿ бÿткен неме öҥзÿрелÿ келетен
(Б. Укачин) Ничего, дитя моё, милая, уже
скоро снизойдёт до тебя божья благодать, ро-
дишь (букв. глаза твои просветлеют). То, что
сотворено для того, чтобы расти, приходит с
болью; 2. 1) больной, болезненный; ӧҥзӱре
укол больной укол; ӧҥзӱре шырка болез-
ненная рана; 2) перен. больной, наболевший,
злободневный; öҥзÿре сурак больной во-
прос; ♦ öзöк-бууры öҥзÿреер печалиться,
переживать
ÖҤЗӰРЕ- 1) болеть, ныть; ср. ӧҥзӱрети-,
сыста-; Сунардыҥ эмди öзöк-бууры
öҥзÿреп, эди-каны сыстап, тыркырап
-

=== PAGE 527 COL 1 ===
ÖҤÖР-
баштады (С. Манитов) Теперь нутро Сунара
начало болеть, тело начало ломить, дрожать;
2) ощущать боль; Öскÿс-jабыска килебес,
öҥзÿреп билбес. Таш jÿректÿ улус (С. Ма-
нитов) Не жалеющие сирот, не умеющие
ощущать боль. Люди с каменным сердцем
ÖҤЗӰРЕК 1. болезненный, ноющий;
Бир ле билинип келзем: буттарым талым-
зырап калган, кабыргаларым öҥзÿрек
(Э. Тоюшев) Как только очнулся: ноги мои
обессиленны, рёбра болезненны; 2. больное
место; рана; Бир боро кушкаш кенетийин
учуп келеле, кара аттыҥ бажына отурып
алала, маҥдайыныҥ öҥзÿрегине чокый
берди (Из сказки) Вдруг прилетел один воро-
бей, сев на голову вороного коня, начал кле-
вать рану на лбу
ÖҤЗӰРЕТ- понуд. от öҥзÿре- заставлять
болеть, ныть; причинять боль; кичинек сый-
рык бастыра сабарын ӧҥзӱредет маленькая
ссадина заставляет ныть весь палец; ♦ öзöк-
буурын öҥзÿредер бередить душу
ÖҤЗӰРЕТИ- болеть, ныть; ср. ӧҥзӱре-,
сыста-; Бастыра бойы öҥзÿретип оорыйт
(А. Адаров) Всё у него ноет, болит
ÖҤКÖЙ- наклоняться вперёд; öҥкöйип
базар ходить, наклонившись вперёд
ÖҤКÖҤДӦ- идти, двигаться, согнув-
шись вперёд; эмеген öҥкöҥдöп басты ба-
бушка шла, согнувшись вперёд
ÖҤÖЛÖ- подкрадываться; Олор кечеги
боочыга öҥöлöп келдилер (С. Суразаков)
Они, подкрадываясь, добрались до вчерашне-
го перевала
ÖҤÖЛÖТ- понуд. от öҥöлö- заставлять
подкрадываться; jуучылдарды öҥöлöдöр за-
ставлять бойцов подкрадываться
ÖҤÖЛÖШ подкрадывание; араай
öҥöлöш тихое подкрадывание
ӦҤӦР слизь, слизистый налёт (во вну-
тренностях); ичегелердиҥ öҥöри слизь
внутренностей
ÖҤÖР- посадить на седло впереди себя;
балазын öҥöрип алар посадить своего ре-
527 -

=== PAGE 528 COL 0 ===
ӦҤӦРЛӦ
бёнка на седло впереди себя; …[Байзыҥ]
биjечи бойлуны jердеҥ чек кöдÿрип,
öҥöрип алды (Т. Акулова) …[Байзын] акку-
ратно подняв с земли незамужнюю танцов-
щицу, посадил её на седло впереди себя
ӦҤӦРЛӦ- см. ӧҥӧр-
ӦҤӦРТ- понуд. от ӧҥӧр- заставлять по-
садить на седло впереди себя; баланы атка
ӧҥӧртӧр заставлять посадить ребёнка на сед-
ло впереди себя
ÖҤÖРЧÖК вьюк (привязанный на перед-
ней части седла)
ÖҤ САЛ- приобретать цвет, краску (о
растениях);
…Кобы-jиктерде кöк-таман,
кандык öҥ салып, кöскö кайкал болуп
кöрÿнип келди (Т. Топчина) …В долинах
и логах, показались как диво для глаз, при-
обретя цвет, сон-трава, кандык; Агаштар
jаҥы-jаҥы ла öҥ салып, jажарып-jаранып
келген бойлоры jылу эзинге jажыркап
jайканыжат, бÿрлериле эрке шымыраны-
жат (М. Кудачинова) Деревья, только-только
приобретая цвет, зеленея, становясь краше,
нежась на тёплом ветру, качаются, мило ше-
лестят листьями
ӦҤ-СӰР вид; ср. бӱдӱш-бадыш; оныҥ
öҥ-сÿри уйан эмтир вид у неё плохой, ока-
зывается; Jер-теҥериниҥ öҥи-сÿри, талай-
дагы салкынныҥ истери, … оны кöп лö
сабазында кööркöтпöй, карын, сананды-
рып jат (Б. Бедюров) Вид неба, следы ве-
тра в море, … его в большинстве случаев не
воодушевляют, наоборт, заставляют задуматься
ӦҤ-СӰР JОК невзрачный; öҥ-сÿр jок
кижи невзрачный человек
ÖҤ ТАРТ- затягиваться (о ране); ӧҥ тар-
тып јазылбас шырка рана, которая не затя-
гивается, не заживает
ӦҤӰР нареч. хорошо, добротно; ср. ӧҥ
II 2; Ол јердиҥ быйанына ак-мал јылдаҥ
јетире кӱреҥ, ӧҥӱр чыкты (Д. Каинчин)
От благодати той местности благословенный
скот пережил год достаточно благополучно
(букв. достаточно коричнево), хорошо
- 528

=== PAGE 528 COL 1 ===
ÖÖЙ 1) неродной; ööй ада отчим; ööй эне
мачеха; ööй кыс падчерица; ööй уул пасы-
нок; 2) сводный; ööй эjе сводная старшая се-
стра; ööй карындаш сводный младший брат
ÖÖЛÖ- подравнивать, уравнивать; Ол
јаткан окторды кебине кийдиреле, учта-
рын ööлöп кой: бир тÿҥей, јаҥыс аай бол-
зын (Э. Тоюшев) Засунув те пули в форму,
подравняй концы: пусть будут одинаковыми,
в один ряд
ÖÖН I 1) лоскуток, отрезок; бöстиҥ
ööни отрезок ткани; јолло чаазындардыҥ
ӧӧндӧри учкулайт по дороге летят лоскут-
ки бумаг; 2) перен. отрезок; Ол — ӧткӧн
ӧйлӧрдиҥ ӧӧни ле эскизи (Б. Укачин) Это —
отрезки и остатки прошлых времён
1) обида, гнев;
ÖÖН II Совет jаҥга ööндÿ
кижи (А. Адаров) [Он] человек, держащий
обиду на Советскую власть; 2) ссора, раздор,
скандал; разногласие; ср. ӧӧн-бӧкӧн; Канай-
дар база, момышка кычырган, келбезе ööн
болор деерде, барып jадыс (Ч. Чунижеков)
Что же делать, позвали на помощь, сказали,
если не придём, будет ссора, поэтому идём
ÖÖН-БÖКÖН ссора, раздор, скандал;
разногласие; Öмöлÿ иште ööн-бöкöн jок
(Погов.) В сплочённой работе разногласий
нет
ӦӦН-БӦКӦНДӰ 1) спорный; ӧӧн-
бӧкӧндӱ сурак спорный вопрос; 2) скандаль-
ный; ӧӧн-бӧкӧндӱ учурал скандальное про-
исшествие
ÖÖНДÖ- I резать лоскутками, отрезками;
бöсти ööндöп салар отрезать ткань лоскут-
ками
ÖÖНДÖ- II сердиться, гневаться; нервни-
чать; айландыра улуска ööндööр сердиться
на окружающих людей
ӦӦНДӦН- страд. от ӧӧндӧ- II сердить-
ся, гневаться; нервничать; ол недеҥ де улам
ööндöнöт он из-за чего-то нервничает
ӦӦНДӦТ- I понуд. от ӧӧндӧ- I застав-
лять резать лоскутами, отрезками; бöсти
ööндöдöр заставлять резать лоскутками ткань
-

=== PAGE 529 COL 0 ===
ӦӦНДӦТ- II понуд. от ӧӧндӧ- II сердить,
гневать; нервировать; ада-энезин ööндöдöр
гневать родителей
взаимн.-совм. от
ӦӦНДӦШ- I ӧӧндӧ- I
вместе резать лоскутами, отрезками; терени
ööндöжöр вместе резать отрезками шкуру
ӦӦНДӦШ- II взаимн.-совм. от ӧӧндӧ- II
сердиться, гневаться; нервничать (вместе,
друг на друга); бой-бойыла ööндöжöр сер-
диться друг на друга
ӦӦНДӦШ I отрезание на лоскутки, от-
резки; бöс ööндöш отрезание ткани на отрез-
ки
ӦӦНДӦШ II рассерженность, гнев;
нервничанье; оныҥ ööндöжи öдö берди его
гнев прошёл
ӦӦНДӰ недружный; скандальный;
Ööндÿ jурт öчöр, öмöлÿ jурт öзöр (Погов.)
Недружная семья угаснет, дружная семья рас-
цветёт
ÖÖН-ÖЧ 1) обида, гнев; бисте кандый
да ööн-öч jок у нас никаких обид нет; 2) ссо-
ра, раздор; ööн-öч jок jадар жить без ссор;
ср. ööн
ÖÖРКÖ- сердиться, досадовать, не-
довольничать; Мен чала ööркöй бердим
(А. Адаров) Я слегка рассердился; Кÿйÿзи
кайын адазыныҥ саҥ башка куучынын
оҥдоп болбой, ööркöй берди (Н. Бельчекова)
Зять, не понимая странную речь тестя, рас-
сердился
ÖÖРКÖТ- понуд. от ööркö- сердить, до-
садовать, вызывать недовольствово; балдар
карганакты ööркöткöн дети рассердили
старика
ÖÖРКÖТТИР- понуд. от ööркöт-
сердить, досаждать, вызывать недоволь-
ство; бурулаткан кижи jаргычыны тыҥ
ööркöттирди обвиняемый сильно рассердил
судью
ÖÖРКÖШ- 1) взаимн.-совм. от ööркö-
сердиться, досадовать друг на друга, быть
недовольными друг другом; олор ӧӧркӧшти
они рассердились друг на друга; 2) ссорить-
-

=== PAGE 529 COL 1 ===
ÖРГÖÖ
ся, ругаться, скандалить; Оныла Кутус
тирÿ тужында ööркöшкöн дö, не ле болгон
(К. Телесов) С ним Кутус, когда был жив, и
ссорился, чего только не вытворял
ÖÖРКÖШ 1) досада, недовольство; Ойто
ло öштöштöр, ööркöштöр башталар, ойто
ло тÿрмележер, öлтÿрижер (А. Адаров)
Снова начнётся вражда, недовольства, сно-
ва будут сажать друг друга в тюрьму, будут
убивать друг друга; 2) ссора, раздор, скандал;
Ӧӧркӧш јок јӱрели, најылар! Давайте жить
без ссор, друзья!
ÖÖРÖҤКÖЙ обидчивый, легко рани-
мый; ср. јарбынчак, чончыҥкай; ööрöҥкöй
кижи обидчивый человек; ♦ Шорлоҥкойдыҥ
шогы кöп, ööрöҥкöйдиҥ öчи кöп (Погов.) У
невезучего неудач много, у обидчивого мести
много
ÖÖРӰ- крепнуть (о теле); ср. ӧöрӱк-;
Jардына эки узун чичке тулуҥы оны, чын
ла, эди-каны ööрÿп, сыргалjы кыс боло-
рына jууктап келгенин керелейт (С. Ма-
нитов) Её две длинные тонкие косы на спине
и вправду свидетельствовали о том, что тело
её окрепло, приблизилось к тому, чтобы стать
невестой
ÖӦРӰК- крепнуть (о теле); ӧӧрӱ-; Jаҥы
келинниҥ эди-каны да öӧрÿгип, jÿзиниҥ
öҥи jарып, jарана берген (Т. Акулова) У но-
вой невестки и тело окрепло, цвет лица по-
светлев, улучшился
ÖÖЧ анат. трахея, дыхательное горло;
♦ ӧӧч тартынар втягивать воздух; Кызыл
тын, кыл ööч (Погов.) Еле-еле душа в теле
(букв. Красное дыхание, трахея с волоск)
ÖÖШ трахея, дыхательное горло; ср. ööч;
♦ ӧöш тартынар втягивать воздух
ÖР- 1) плести; вить, скручивать; кайыш
öрӧр плести кожаный ремень; калама öрöр
плести корзину; армакчы ӧрӧр скручивать
аркан; 2) заплетать; чач öрӧр заплетать во-
лосы
ÖРГÖÖ 1) дворец; ср. байзыҥ; алтын
öргöö золотой дворец; каанныҥ öргööзи
529 -

=== PAGE 530 COL 0 ===
ӦРДӰР-
царский дворец; 2) храм; боодо öргöö буд-
дийский храм
ӦРДӰР- понуд. от öр-; армакчы öрдÿрер
заставлять скручивать аркан; чач öрдÿрер за-
ставлять заплетать волосы
ÖРДӰРТ- понуд. от öрдÿр-; камчы
öрдÿртер заставлять плести плётку
ÖРКÖ зоол. суслик; öркöниҥ балдары
детёныши суслика
ÖРКÖЛÖ- охотиться на сусликов; Теке-
мей база бисле кожо öркöлöп лö момондоп
туратан (Б. Укачин) Текемей тоже с нами
охотился на сусликов и кротов
ÖРКÖЛÖТ- понуд. от öркöлö- застав-
лять охотиться на сусликов; уулчактарды
öркöлöдöр заставлять мальчиков охотиться
на сусликов
ÖРКÖЛÖШ- взаимн.-совм. от öркöлö-
вместе охотиться на сусликов; помогать
охотиться на сусликов; Кару нöкöрине
öркöлöжöт Кару помогает другу охотиться
на сусликов
ÖРКÖЛÖШ охота на сусликов; jаш
туштагы öркöлöшти эске алынар вспоми-
нать охоту на сусликов в детстве; Je бистиҥ
öркöлöжисле колбой, база бир коркышту
учуралды мен канайып айтпазым (Б. Ука-
чин) Ну как я не расскажу об ещё одном
страшном случае, связанном с нашей охотой
на сусликов
ÖРКÖ-МАҤЫР бот. лук-слизун
ÖРКÖ-МОМОН зоол., собир. суслики и
кроты; öркö-момон чакпылап тудар ловить
на капкан сусликов и кротов
ÖРКÖ-ӰРКЕНЕ бот. змеевик живородя-
щий
ÖРКÖЛÖҤ-ЧЕЧЕК бот. касатик низ-
кий
ÖРКÖШ 1. 1) горб (верблюда); эки
öркöштÿ тöö двугорбый верблюд; 2) выпу-
клости на шаманском бубне, служащие для
усиления звука; 2. выпуклый; ӧркӧш туулар
выпуклые горы
ÖРЛÖÖ шест
- 530

=== PAGE 530 COL 1 ===
ÖРМÖ 1. плетение; ср. ӧрӱме, ӧрӱш;
аҥылу öрмö особое плетение; 2. плетёный;
öрмö камчы плетёный кнут; ӧрмӧ колоҥ
плетёная подпруга
ÖРМÖК армяк; эски öрмöгим кийип ал-
дым я надел свой старый армяк
ÖРМÖЛӰ плетёный; ср. öрÿлÿ, öрÿмелÿ;
öрмöлÿ ӱйген плетёное уздечко
ÖРÖ I нареч. 1) вверх; öрö барар идти
вверх; ол öрö кöрöт он смотрит вверх;
2) выше; öрö айдылганы сказанное выше;
öрö турган jамылулар стоящие выше чи-
новники
ÖРÖ II послелог вверх по чему-л.; кыр-
ды öрö чыгар подниматься вверх по горе;
агашты öрö кырлаар лазать вверх по дере-
ву; ♦ ӧрӧ кӧдӱрилер (чыгар) пойти в гору;
ӧрӧ чыкпас неудачник (о человеке, который
не может выбиться в люди)
ÖРÖГИ 1) находящийся наверху, верх-
ний; ср. ӱстиги 1; ӧрöги ай находящаяся
наверху луна; ӧрӧги этаж верхний этаж;
2) находящийся выше; вышестоящий; öрöги
jаандар вышестоящие начальники; öрöги
айтканысла по сказанному нами выше
ÖРÖКÖ ист. двор (со всеми домочадца-
ми, хозяйством); он ӧрӧкӧ десять дворов;
беш ӧрӧкӧ айылдыҥ улузы люди из пяти
дворов
ÖРÖКÖН 1) человек пожилого возрас-
та; старец, старик; старушка; Öрöкöн канча
jаш jÿрген, бойы да эндеп салган ошкош
(К. Элдепова) Сколько лет прожил, старец и
сам, кажется, позабыл; 2) уважаемый; уважа-
емая (почительное обращение к старшим);
ӧрӧкӧн, айылга киригер уважаемый, захо-
дите в юрту
ÖРÖЛÖ- 1) подниматься вверх, выше;
улус база эмеш öрöлöп алды люди подня-
лись ещё немного выше; 2) идти, двигаться,
направляться вверх, выше; Jолыс эмди тыҥ
öрöлöбöй, эмеш тÿс jерле улалат (Н. Бельче-
кова) Наш путь теперь не идёт сильно вверх,
продолжается по несколько ровному месту
ÖРÖЛÖЙ нареч. 1) кверху; ӧрӧлӧй чы-
-

=== PAGE 531 COL 0 ===
гар подниматься кверху; 2) выше, повыше;
ӧрӧлӧй турган орган выщестоящий орган;
Кыштаҥ арткан öлöҥди öрöлöй, обоолой
салган (А. Адаров) Сено, оставшееся с зимы,
сложили повыше, стогом
ӦРӦЛӦТ- понуд. от öрöлö- 1) застав-
лять подниматься вверх, идти вверх; аттар-
ды ӧрӧлӧдӧр заставлять лошадей идти вверх;
2) направлять вверх; учужын öрöлöдип ийер
направить полёт вверх
ÖРÖЛÖШ 1) подъём вверх; кырды öрö
öрöлöш подъём вверх в гору; 2) движение
вверх; öрöлöш лö тöмöндöш движение вверх
и движение вниз
ÖРÖЛӰ-ТÖМÖНДӰ собир. 1) с возвы-
шенностями и низинами, имеющий возвы-
шенности и низины; öрöлÿ-тöмöндÿ jерлер
места с возвышенностями и низинами; 2) с
подъёмом и спуском, имеющий подъём и
спуск; ӧрӧлӱ-тӧмӧндӱ jолдор дороги с подъ-
ёмом и спуском; 3) перен. хороший и плохой;
ӧрӧлӱ-тӧмӧндӱ jӱрӱмнеҥ чӧкӧбӧӧр от хоро-
шей и плохой жизни не отчаивайтесь; ♦ Агаш
узунду-кыскалу болор, jÿрÿм — öрöлÿ-
тöмöндÿ болор (Посл.) Деревья высокими и
низкими бывают, жизнь — и хорошей, и пло-
хой бывает
ÖРÖМÖ топлёные сливки; öрöмö jиир
есть топлёные сливки
ӦРӦМӦЛӦ- делать топлёные сливки;
сӱтти öрöмöлöп салар сделать из молока то-
плёные сливки
ӦРӦМӦЛӦН- возвр. от öрöмöлö- пре-
вращаться в топлёные сливки (о молоке);
сÿтти öрöмöлöнзин деп тургузып салар по-
ставить молоко, чтобы превратились в топлё-
ные сливки
ÖРÖРТИН верхняя сторона; ӧрӧртин ле
тӧмӧртин верхняя сторона и нижняя сторо-
на; оныҥ jаткан jери — öрöртин место, где
он жил — верхняя сторона
ÖРÖРТИНДЕ нареч. наверху, в верх-
ней стороне, в верхней части; Öрöртинде
— Карл Маркстыҥ адыла адалган колхоз
-

=== PAGE 531 COL 1 ===
ӦРТӦКТӦ-
(Д. Каинчин) В верхней стороне — колхоз
имени Карла Маркса
ÖРÖРТИНЕҤ нареч. сверху, с верх-
ней стороны, с верхней части; салкын
ветер дует сверху
öрöртинеҥ согот
ÖРÖ-ТÖМÖН нареч. вверх-вниз, вверх и
вниз; улус ӧрӧ-тӧмӧн ӧткилейт люди прохо-
дят вверх-вниз; öрö-тöмöн аjыктанар осма-
триваться вверх и вниз
ÖРÖЧÖ анат. пищевод; Кара ады ка-
райлаган, öрӧчöзи койтылдаган, jерди
тоҥдолто тибирткен (Д. Каинчин) Вороной
конь вставал на дыбы, в пищеводе его булька-
ло, топтался, сотрясая землю
ÖРТ пожар; öртти öчÿрип салар пога-
сить пожар; ♦ тегин јердеҥ öрт чыкпас нет
дыма без огня
ÖРТ-JАЛБЫШ огонь, пламя; Бу ла кöп
эрмек айтпас, тыш jанынаҥ кöрзö, jобош
кижиниҥ кöксинде кандый öрт-jалбыш
кÿйÿп турганын кем билер? (А. Адаров)
Кто может знать, какой огонь горит в груди
этого немногословного, с внешней стороны
тихого человека?
ӦРТ-КАЛАП жаркий огонь; ср. от-
калап; Jе кижиниҥ ок сананбай айткан
сӧзи — ӧрт-калап та камызып ийер, Арс-
ланбек-досум (Б. Укачин) Но именно необду-
манное слово человека может и жаркий огонь
разжечь, друг мой Арсланбек
ÖРТ ÖЧӰРЕЕЧИ пожарный, пожарник;
jиит öрт öчÿреечи молодой пожарный
ÖРТÖ- 1) жечь, сжигать; поджигать;
эскини ӧртӧп салар сжечь старьё; öлöҥди
öртööр поджигать траву; 2) перен. жечь, сжи-
гать; Оныҥ кажы ла сӧзи меге кадалып,
ӧртӧп тургандый (С. Суразаков) Его каждое
слово, впиваясь в меня, словно сжигало меня
ÖРТÖК зоол. утка; ср. суугуш, таркат;
сууда ӧртӧктӧр јӱскилейт в реке плавают
утки
ӦРТӦКТӦ- охотиться на уток; бис
ӧртӧктӧп бардыс мы пошли охотиться на
уток
531 -

=== PAGE 532 COL 0 ===
ӦРТӦКТӦТ
ӦРТӦКТӦТ- понуд. от ӧртӧктӧ- застав-
лять охотиться на уток; ийтти ӧртӧктӧдӧр
заставлять собаку охотиться на уток
ӦРТӦКТӦШ охота на уток, утиная охо-
та; кӱски ӧртӧктӧш осенняя охота на уток
ÖРТÖЛ- страд. от öртö- быть сожжён-
ным; самара öртöлгöн письмо было со-
жжено;
Канча jылдарга öзöги öртöлип,
кыйналып, нениҥ шыразы? (С. Сартакова)
Что за страдание несколько лет, горя нутром,
мучаться?
ÖРТÖН- возвр. от öртö- обжигаться; изӱ
суула öртöнип алар обжечься горячей водой
ÖРТÖТ- 1) понуд. от öртö- заставлять
сжигать; сÿрее-чöпти öртöдöр заставлять
сжигать мусор; 2) обжигать, обжигаться; ол
колын öртöдип алды он обжёг руку; отко
öртöдöр обжигаться огнём
ÖРТÖШ- взаимн.-совм. от öртö-; ол ту-
раны кожо öртöшкöн он вместе сжигал дом
ÖРТÖШ сжигание; сÿрее öртöш сжига-
ние мусора
ÖРӰ 1. плетение; jараш öрÿ красивое
плетение; 2. плетёный; öрÿ топчылар плетё-
ные пуговицы
ÖРӰЛ- страд. от öр-; кур öрÿлген ре-
мень сплетён; буу ӧрÿлген верёвка скручена;
кеjеге öрÿлген косичка заплетена
ÖРӰЛӰ плетёный; öрÿлÿ камчы плетё-
ный кнут
ÖРӰМ 1) сверло, буравчик; jаҥы öрÿм
новое сверло; 2) плетение; заплетание; чач
öрÿм заплетание волос; 3) ременная (плетё-
ная) часть плети, кнута
ÖРӰМДЕ- прям., перен. сверлить; полды
ӧрӱмдеер сверлить пол; Чööчöйöктиҥ соок
кöзи Кутусты jерге jапшыра öрÿмдеп кел-
ген (К. Телесов) Холодные глаза Чёёчёйёка
присверлили Кутуса к земле
ӦРӰМДЕЛ- страд. от ӧрӱмде- быть
просверлённым; зуб про-
тиш ӧрӱмделген
сверлён
ӦРӰМДЕТ- понуд. от ӧрӱмде- застав-
- 532

=== PAGE 532 COL 1 ===
лять просверлить; полканы ӧрӱмдедер за-
ставлять просверлить полку
ӦРӰМДЕТТИР- понуд. от ӧрӱмдет-
заставлять просверлить; стенени
ӧрӱмдеттирер заставлять просверлить стену
ӦРӰМДЕШ- взаимн.-совм. от öрÿмде-
вместе сверлить; помогать сверлить; уулы
адазына стене öрÿмдешти сын сверлил вме-
сте с отцом стену
ӦРӰМДЕШ сверление; ÿйт öрÿмдеш
сверление отверстия
ӦРӰМЕ плетение; ср. ӧрмӧ, ӧрӱш; јараш
ӧрӱме красивое плетение
ÖРӰМЕЛӰ плетёный; ср. ӧрмӧ 2,
ӧрмӧлӱ; öрÿмелÿ камчы плетёный кнут;
öрÿмелÿ ÿйген плетёная уздечка
ӦРӰНИК- терять силы, лишаться сил
(о лошади); ат ӧрӱниккен лошадь потеряла
силы
ÖРӰШ- взаимн.-совм. от öр-; jалмуур
öрÿжер вместе плести веник; армакчы
ӧрÿжер вместе скручивать аркан; чач öрÿжер
вместе заплетать волосы
ÖРӰШ I основа (ткани)
ÖРӰШ II 1) плетение; скручивание; ар-
макчы öрÿш плетение аркана; буу öрÿш
скручивание верёвки; 2) заплетание; чач
öрÿш заплетание волос
ÖС 1) собственный; Алтай калыктаҥ
jуулган кара калан — киш, камду, тийиҥ
— ончозы каанныҥ öс бойыныҥ казназы-
на баратан (С. Суразаков) Собранный у ал-
тайского народа пушной налог (букв. чёрный
налог) — соболь, выдра, белка — всё шло в
собственную казну царя; 2) коренной; öс ка-
лык коренной народ; ♦ öс адалгыштар грам.
имена собственные
1) расти, вырастать, подрастать;
ÖС- бал-
дети выросли на свободе;
дар јайымда ӧскӧн
2) расти, произрастать; мында чечектер öзӧт
здесь растут цветы; 3) отрастать; оныҥ сага-
лы ӧзӱп калды его борода отросла; койдыҥ
тӱги ӧзӱп келди шерсть овцы отросла;
4) увеличиваться, приумножаться; Колхозто
-

=== PAGE 533 COL 0 ===
мал кӧптӧгӧн, кирелте ӧскӧн… (Ч. Чуниже-
ков) В колхозе скот приумножился, прибыль
выросла…; Jуртка jурт кожулар. Албаты-
jон öзöр (Т. Акулова) К семье прибавится се-
мья. Народ увеличится; 5) перен. расти, раз-
виваться; ишчиге ӧзӧргӧ болужар помогать
работнику развиваться
ÖСКÖ 1. 1) другой, иной, прочий; ӧскӧ
куучын другой разговор; А мен öскö чактыҥ
кижизи (А. Адаров) А я человек из другого
века; 2) чужой; ӧскӧ улуска эжик ачпас не
открывать дверь чужим людям; 2. в знач. сущ.
другой; Яким оҥдоп ийеле, озо Тойбоҥло,
оноҥ öскöлöриле эзендешти (С. Суразаков)
Яким, поняв, поздоровался сначала с Тойбо-
ном, затем с другими; ♦ Öскö айылдыҥ ийди
öскö айылга ÿрбес (Посл.) Собака другого
дома на чужой дом лаять не будет
ÖСКÖ-БАШКА другой, иной; Öскö-
башка кижи алган болзо, «уурчы» деп айт-
тыртпаска ла адатпаска, чодымды экелбес
те эди (А. Олчонова) Если бы взял другой че-
ловек, чтобы не быть названым, прозванным
«вором», счёты мои и не принёс бы
ÖС-КОРБОЛОН- 1) расти, разрастаться;
агаштар öзÿп-корболонып келди деревья
разрослись; 2) расти, увеличиваться; Тыны
ÿзÿлип, бирге jетсе, [албаты] ойто öзÿп-
корболонып чыгар (А. Олчонова) Когда [на-
род], умирая, дойдёт до одного, то снова вы-
растет и увеличится
ӦСКӦЛӦ- I менять, изменять что-л.;
ср. башкала-, солы-, кубулт-; јетирӱни
ӧскӧлӧп салар изменить сведения
ÖСКÖЛÖ- II сторониться, чуждаться,
считать чужим; ср. ӱжӱрке- II, башкала-;
бала оны öскöлöйт ребёнок считает его
чужим; Озо баштап олор бой-бойлорын
öскöлöп туратандар (Т. Акулова) Внача-
ле они сторонились друг друга; ♦ Öскöн
jерин öскöлöбöс, баскан jерин башкалабас
(Посл.) Земли, где вырос, не чуждаются, зем-
лю, где ходили, не сторонятся
ÖСКÖЛÖН- 1) возвр. от ӧскӧлӧ- I ме-
няться, изменяться; ср. башкалан-, солын-,
-

=== PAGE 533 COL 1 ===
ÖСКÖРТ-
кубул-, öскöр-; эмди керек öскöлöнгöн те-
перь дело изменилось; 2) отличаться чем-л.;
бойыныҥ јобожыла ол öскöлöнип јат она
отличается своей кротостью
ÖСКÖЛÖНДИР- понуд. от öскöлöн-
менять, изменять, заставлять измениться;
ср. башкаландыр-, солы-, кубулт-; Ол
кату jылдар jаҥы ÿйениҥ jашöскÿримине
кöп шыра экелгeн, oлopдыҥ jÿpÿмин чек
öскöлöндирип салган (Э. Палкин) Те труд-
ные годы принесли молодёжи нового поко-
ления много страданий, совсем изменили их
жизнь
ӦСКӦЛӦҤКӦЙ см. ӧскӧчил
ÖСКÖЛÖШ- сторониться, чуждаться
друг друга, считать друг друга чужим; …
Кучалар сÿзÿжер ортозына jууктажып ке-
леле, бой-бойын танышпай тургандый,
öскöлöжип ле соныркажып тургулайт
(И. Сабашкин) …Бараны, приблизившись на
расстояние бодания, стоят, будто не узнавая
друг друга, чуждаясь друг друга и проявляя
интерес друг к другу
ÖСКÖЛÖШ отстранение, отчуждение; …
Эш-нöкöрлöрдиҥ ортозында öскöлöштиҥ
соок тамчылары сызылар болды (Т. Аку-
лова) …Между супругами стали просачи-
ваться холодные капли отчуждения
ÖСКÖМЧИЛӰ чуждый; ӧскӧмчилӱ
јерлер чуждые земли; А чырайы дезе, бу-
луттар ары jанынаҥ jаҥы ла ойып чыккан
кÿн чилеп, «эмеген» деп соок ло öскöмчилÿ
сöслö айдатан эди! (Б. Укачин) Ведь с лицом,
словно только что вышедшее из-за туч солн-
це, называл [её] холодным и чуждым словом
«бабушка»!
ÖСКÖР- меняться, изменяться; ср.
öскöлöн-, башкалан-, солын-, кубул-;
теҥериниҥ ӧҥи ӧскӧрӧ берди цвет неба из-
менился; бала чек öскöргӧн ребёнок совсем
изменился
ÖСКÖРТ- понуд. от öскöр-; Бистиҥ
куучыныстыҥ ууламjызын Аткыр
öскöртип ийди (Б. Укачин) Аткыр сменил
тему нашего разговора
533 -

=== PAGE 534 COL 0 ===
ÖСКÖРТИЛ-
ÖСКÖРТИЛ- страд. от öскöрт-; ср.
öскöлöндир-; jасак эмеш öскöртилген за-
кон был немного изменён
ÖСКÖРТÖ нареч. по-другому, по-иному;
öскöртö айдар сказать по-другому; ӧскӧртӧ
бичиир писать по-иному
ÖСКÖРТӰ изменение; статьяга
öскöртÿлер кийдирер вносить в статью из-
менения
ӦСКӦРӰ перемена, изменение; ай-
кӱнниҥ айалгазында öскöрӱлер болбос в
погоде перемен не будет
ÖСКÖЧИЛ дикий, сторонящийся, чуж-
дающийся; ӧскӧчил бала дикий ребёнок
ÖСКӰЗЕК уменьш. от öскÿс сиротка, си-
ротинушка; jаш öскÿзек маленький сиротка
ÖСКӰЗИРЕ- 1) осиротеть; кураан
öскÿзиреген ягнёнок осиротел; 2) перен. чув-
ствовать себя осиротевшим; ср. ӧскӱссин-;
öскÿзиреп калган отурар сидеть, чувствуя
себя осиротевшим
ÖСКӰЛЕҤ 1) быстро растущий; ср.
ӧзӧгӧн; ӧскӱлеҥ ӧзӱм быстро растущее
растение; 2) плодовитый; јоонмойын —
ӧскӱлеҥ аҥ хорёк — плодовитое животное;
…[Кам] айдынган эмтир: «Коркышту
öскÿлеҥ албаты эмтир» (А. Олчонова) …
[Кам], оказывается, произнёс: «Очень пло-
довитый народ оказывается»; 3) рослый, вы-
сокий; [Сулатай] бойына кураа уулдардаҥ
ончозынаҥ öскÿлеҥ (Б. Укачин) [Сулатай]
выше всех своих ровесников-парней
ÖСКӰР- 1) растить, выращивать; ӧлӧҥ-
чӧп ӧскӱрер выращивать овощи; јылкы
мал ӧскӱрер выращивать лошадей; 2) про-
ращивать; ÿрен öскÿрер проращивать семе-
на; 3) отращивать; чач öскÿрер отращивать
волосы; 4) растить; воспитывать; ср. азыра-;
растить ребёнка; 5) перен. рас-
бала öскÿрер
тить, развивать; јайалталу спортчылар
ӧскӱрер растить талантливых спортсменов
ÖСКӰРИМ ростки; поросль
ӦСКӰРТ- 1) понуд. от ӧскӱр-;
- 534

=== PAGE 534 COL 1 ===
ӱренеечилерге чечектер ӧскӱртер застав-
лять учащихся выращивать цветы; карын-
дажына мал-аш ӧскӱртер заставлять млад-
шего брата выращивать скот; кызычакка
чачын ӧскӱртер заставлять девочку отращи-
вать волосы; 2) быть вскормленным, воспи-
танным; ӧскӧ улуска ӧскӱртер быть воспи-
танным чужими людьми
ÖСКӰС сирота; öскÿс бала ребёнок-си-
рота; ♦ ӧскӱс артар осиротеть; ӧскӱстердиҥ
туразы детский дом; Энениҥ öскÿзи — эки
öскÿс, аданыҥ öскÿзи — бир öскÿс (По-
гов.) Сирота без матери — дважды сирота,
сирота без отца — один раз сирота; Öскÿсти
öрö тарт, jабысты jаба тарт (Посл.) Сироту
вверх тяни, беспомощного за собой тяни
ӦСКӰС-ЈАБЫС сирота; ӧскӱс-јабыс
дети-сироты; ♦
балдар Öскÿс-jабысты ба-
(Посл.) Сироту не
зынба, öтпöгин блаашпа
обижай, лепёшку его не отбирай
ӦСКӰССИН- чувствовать себя осиро-
тевшим; ср. ӧскӱзире- 2; Ол бойын сӱреен
јаҥысканзынып ла ӧскӱссинип, кенерте
(А. Фадеев) Он, по-
тыҥ санааркай берди
чувствовав себя очень одиноким и осиротев-
шим, вдруг сильно опечалился
ÖСКӰС-ТÖБÖ бот. мордовник низкий
ӦСКӰС-УУЛ зоол. сплюшка, совка обык-
новенная
ÖС-ЧЫДА- расти, подрастать; Майну ла
Торкоштыҥ айлында саҥ башка атту ки-
чинек Медея эмди öзÿп-чыдап ла jадыры
(Б. Укачин) В доме Майну и Торкош теперь
всё растёт, подрастает со странным именем
маленькая Медея
ÖТ 1) анат. желчный пузырь; ӧттиҥ
оорулары заболевания желчного пузыря;
2) желчь; ачу öт едкая желчь
ÖТ- 1) проходить, проезжать; јалаҥла
ӧдӧр проходить через поле; јаныстаҥ кöлÿк
öтти рядом с нами проехала машина; 2) ми-
новать кого, что; автобустыҥ токтодузын
ӧдӧ берер миновать автобусную остановку;
Jоло јуртты öдöр миновать село Ело; 3) про-
-

=== PAGE 535 COL 0 ===
ходить, миновать (о времени, событиях, чув-
стах и т.п.); кöп öй öтти прошло много вре-
мени; јай ӧдӧ берди лето миновало; ÿредÿлÿ
jыл öтти учебный год прошёл; сӱӱш ӧдӱп
калды любовь прошла; оору öдӧ берди боль
прошла; 4) проходить, испытывать что; че-
нелте ӧдӧр проходить испытание; аттеста-
ция öдӧр проходить аттестацию; регистра-
ция ӧдӧр пройти регистрацию; 5) проходить,
пробираться, пролезать через что-л., сквозь
что-л.; каду таманды ӧдӧ берди гвоздь про-
шёл сквозь подошву; јыраалардыҥ орто-
зыла ӧдӧр пробираться сквозь кусты; 6) от-
давать, передаваться; Будыныҥ оору-сызы
jÿрегине öдÿп те турза, ол онтоп салып,
jылып брааткан (Н. Бельчекова) Несмотря
на то, что ноющая боль ноги отдавала в серд-
це, он, стоная, полз; 7) проходить, пролегать
(о дороге, границе и т.п.); темир jол кыр
ажыра ӧдӧр железная дорога пройдёт через
гору; кыйу суу кечире ӧдӧт граница проле-
гает по реке; 8) пропитываться; будук бöскö
öдÿп калды краска пропиталась в ткань;
9) промокать; мен јаашка ӧдӱп калдым я
промок под дождём; 10) проходить что-л. (в
результате отбора, конкурса, голосования
и т.п.); конкурсты ӧдӧ берер пройти кон-
курс; депутатка ӧдӧргӧ албаданар старать-
ся пройти в депутаты; 11) разг. проходить,
изучать что-л.; адалгыштарды öдÿп салар
пройти имена существительные; урокто
Jыбаш Каинчинди öдöр на уроке проходить
Дибаша Каинчина
ÖТКÖК жидкий стул, понос; ср. чычкак;
♦ öткöк оору мед. дизентерия
ÖТКÖН- 1) подражать, повторять;
куштардыҥ ÿнин öткöнöр подражать го-
лосу птиц; ÿредÿчиниҥ кийнинеҥ öткöнöр
повторять за учителем; 2) пародировать;
артисттерди öткöнöр пародировать арти-
стов; 3) передразнивать; «Бат кандый!» —
деп, Койлук тунгак ÿниле jашöскÿримди
öткöнип ле шоодып, кыскачак ла капшуун
колдорыла кейди кезе согуп ийди (Б. Ука-
чин) «Вот как!» — Койлук, глухим голосом
передразнивая и насмехаясь над молодёжью,
провёл короткими и проворными руками
-

=== PAGE 535 COL 1 ===
ÖТКӰР-
по воздуху; ♦ Jакшы кылыкка öткöнöргö дö
jакшы (Погов.) Хорошему поступку и подра-
жать хорошо
ӦТКӦНИШ- взаимн.-совм. öткöн-; Ого
öткöнижип, öскöлöри де «эки катап эки
канча» деген философияларын ундып,
тÿймеп чыктылар (К. Телесов) Подражая
ему, и остальные, забыв про философию
«сколько будет дважды два», взбунтовались;
артисттер политиктерди öткöнишкилейт
артисты пародируют политиков; уулчактар
кызычактарды öткöнижип турды мальчи-
ки передразнивали девочек
ӦТКӦНИШ 1) подражание, повторение;
кушкаштарга öткöниш подражание пти-
цам; 2) пародия; сценадагы öткöништер
пародии на сцене; 3) передразнивание; улус
öткöниш передразнивание людей
ÖТКÖНЧÖК 1) любящий подражать;
öткöнчöк кижи любящий подражать чело-
век; 2) любящий пародировать; öткöнчöк
артист любящий пародировать артист; 3) лю-
бящий передразнивать; öткöнчöк бала любя-
щий передразнивать ребёнок
ÖТКӰН 1) пронзительный, пронизываю-
щий (о ветре); ср. öдÿ, öдÿҥи; Эмди чöлдöги
отурган кийис айылдардыҥ ичи сооп,
öткÿн салкынга кÿннеҥ кÿнге удурлажар-
га арып калгандый билдирет (М. Кудачи-
нова) Теперь кажется, что внутри войлочных
юрт в степи похолодело, и они устали изо
дня в день сопротивляться пронизывающе-
му ветру; 2) пронзительный (о взгляде, голо-
се); Буучай jанында угулган öткÿн ÿннеҥ
чочып, кедес этти (Н. Бельчекова) Буучай,
испугавшись раздавшегося рядом пронзи-
тельного голоса, встрепенулся; 3) проникно-
венный; Туку тÿп тазылыста болгон ойгор
санаа, öткÿн сезим, байла, качан бирде ой-
гонор (Д. Маскина) Существовавшие в самой
глубине наших корней мудрая мысль, про-
никновенное чувство, возможно, когда-ни-
будь проснутся; ♦ öткӱн бычак острый нож;
öткÿн оору понос
ÖТКӰР- понуд. от ӧт- 1) проводить че-
рез что-л.; састы кечире öткӱрип ийер про-
535 -

=== PAGE 536 COL 0 ===
ÖТКӰРЕ
вести через болото; ол туристтерди агаш-
аразыла öткÿрер он проведёт туристов че-
рез лес; 2) пропускать через что-л.; эжиктеҥ
öткÿрип ийер пропустить через дверь; öдÿк
сууны öткÿрет обувь пропускает воду; этти
мясорубка ажыра ӧткӱрип ийер пропусить
мясо через мясорубку; 3) проводить, отмечать
что-л.; байрам öткÿрер проводить праздник;
конференция öткÿрер проводить конферен-
цию; 4) перен. проводить (время); Jейнек
шак мындый караҥуй тÿнди арка-тууда
jаҥыскан кöп катап öткÿрген (С. Манитов)
Дьейнек вот такую тёмную ночь в горах и
лесах одна проводила много раз; Jанып ке-
леле, эки кÿнди арай ла öткÿрген (А. Ол-
чонова) Вернувшись домой, она два дня про-
вела кое-как; 5) пропускать, просматривать;
ол jастыраларды öткӱрген он пропустил
ошибки; 6) пропускать, прогуливать; урок-
торды öткÿрип салар пропустить уроки;
7) перен. пропускать, позволять делать что-л.;
Jурты jакшы болзын деп, бала-баркалу
болорго амадап, кöпти эткен, эжиниҥ кöп
кылыгын öткÿрген (Н. Бельчекова) Чтобы
в семье было хорошо, стремясь иметь де-
тей, она многое делала, много проступков
мужа пропускала; 8) позволять промокнуть;
ӧлӧҥди јаашка ӧткӱрип салар позволить
сену промокнуть под дождём
ÖТКӰРЕ I нареч. слишком, чересчур;
öткÿре ас слишком мало; öткÿре кöп иште-
ер чересчур много работать
ÖТКӰРЕ II послелог 1) насквозь; салкын
мени öткÿре согуп турды ветер продувал
меня насквозь; 2) мимо; школды öткÿре öдö
берер проехать мимо школы; Карчага дезе
öртöктиҥ jажынган jерин кöрбöй, оныҥ
ÿстиле öткÿре учты (И. Сабашкин) Ястреб,
не увидев место, где спряталась утка, про-
летел над ней мимо; ♦ ӧткӱре кӧрӧр видеть
насквозь
ÖТКӰРЕЕЧИ ведущий; jиит öткÿреечи
молодой ведущий
ӦТКӰРИЛ- страд. от ӧткӱр-; улус
кÿрле öткÿрилген люди проведены через
мост; той ӧткӱрилген свадьба проведена; öй
- 536

=== PAGE 536 COL 1 ===
тегин калас öткÿрилген время зря проведе-
но; jастыралар öткӱрилген ошибки были
просмотрены
ÖТКӰРИШ- взаимн.-совм. от ӧткӱр-;
јаанакты јол кечире ӧткӱрижер вместе
провести бабушку через дорогу; байрам
ӧткӱрижер вместе проводить праздник; Не-
мени таап экелди ле бе, эҥирде кӧрзӧҥ,
колдоҥ колго ӧткӱрижип ийген турар
(Э. Тоюшев) Как только, добыв что-нибудь,
принесёт, смотришь вечером, пропустят че-
рез руки
ÖТКӰРИШТИР- понуд. от
ӧткӱриш- пропускать; бууларды ӱйттеҥ
öткÿриштирер пропустить верёвки через от-
верстие
ÖТКӰӰЛ вход, ворота, калитка; Элдеҥ ле
озо кӧргӧн кижизи: ол чеденниҥ ӧткӱӱлин
айра минип алган Пайскан болды (Л. Ко-
кышев) Самый первый человек, кого он уви-
дел, это был Пайскан, сидящий верхом на во-
ротах забора
ÖТКӰШ I проход; Ол öткÿшке ле jедип
алатан болзо, öштÿлер курчап болбос эди!
(С. Суразаков) Лишь бы добраться до того
прохода, ведь [тогда] враги не смогли бы
окружить!; Олорго кажы ла чеденнеҥ белен
öткÿш табылатан (И. Сабашкин) Для них в
каждом заборе быстро находился проход
ӦТКӰШ II прозрачный, просвечиваю-
щий; ср. чаараш; öткÿш шил прозрачное
стекло; Бис кöлгö jедип келзеес, кандый да
öткÿш, jалтырууш материалла бÿркелген
jараш моторка турды (Н. Бельчекова) Когда
мы дошли до озера, [там] стояла красивая мо-
торка, укрытая каким-то просвечивающим,
блестящим материалом
ÖТКӰШ III пролив
ÖТКӰШТЕ- продырявливать; делать от-
верстие, дыру; Бис ол обооны чычкандар
чылап, öткÿштеп койдыс (А. Адаров) Мы
тот стог продырявили, словно мыши
ӦТ-МЕШКЕ бот. желчный гриб
ÖТÖК навоз, перегной; кургак ӧтӧк су-
хой навоз
-

=== PAGE 537 COL 0 ===
ÖТÖК-КОҤЫС зоол. жук-навозник
ÖТÖК-МЕШКЕ бот. навозник серый
ӦТӦКСИ- отдавать навозом; Jайгы тур-
лу ӧтӧксип ле ӧлӧҥзип jытaнып jатканы
(Б. Укачин) И теперь
эмди де санаама кирет
помню, как летняя стоянка отдавала навозом
и травой
ӦТӦКСӰ отдающий навозом; ӧтӧксӱ јыт
јытанат отдаёт навозом
ӦТӦКТӦ- удобрять навозом, перегноем;
кыраны ӧтӧктӧöр удобрять пашню навозом
ӦТӦКТӦЛ- страд. от ӧтӧктӧ- быть удо-
брённым навозом, перегноем; маала ажы
ӧтӧктӧлгӧн овощи удобрены перегноем
ӦТӦКТӦШ- взаимн.-совм. от ӧтӧктӧ-
вместе удобрять навозом, перегноем; по-
могать удобрять навозом, перегноем; уулы
энезине мааланы ӧтӧктӧшти сын помогал
матери удобрять огород навозом
ӦТӦКТӦШ удобрение навозом, перегно-
ем; кыра ӧтӧктӧш удобрение пашни навозом
ÖТÖК-ЧАЛКАН бот. крапива жгучая
ӦТПӦЗИРЕ- тупеть, притупляться; ср.
мокор-; Бычагыныҥ мизи ӧтпӧзиреп тур-
ганын керекке де бодобос (Э. Тоюшев) Даже
не обратит внимания на то, что лезвие его
ножа притупляется
ÖТПÖК лепёшка; Öтпöк jогынаҥ ки-
жиге кÿч кайдаҥ келзин! (Из сказки) Без
лепёшки откуда у человека силы возьмутся!;
♦ «Öлöдим» деп öтпöгиҥ чачпа, «Кöчöдим»
деп, кöчöҥ тöкпö (Погов.) Не бросай лепёш-
ку, говоря, что умрёшь, не выливай ячменный
суп, говоря, что уедешь
ÖТПÖС тупой; ср. моко; öтпöс бычак ту-
пой нож; ♦ Öтпöсти билебе, укпасты сÿлебе
(Посл.) Тупое не точи, непослушного не учи
ÖЧ месть, отмщение; злоба; ср. ӧч-ӧӧн,
ӧштӧш, ӧштӧжӱ; канду öч кровавая месть;
ӧчин некеер требовать отмщения; öч ку-
рыыр замышлять месть; Бу тен кандый да
öч болбой (К. Телесов) Это и в самом деле
какая-то месть, наверное; ♦ öчöшкöнниҥ
öчинде назло; Каткы бажы — калак, öч
-

=== PAGE 537 COL 1 ===
ÖЧÖМИК
бажы — öлÿм (Погов.) Итог смеха — плач,
мести — смерть
ÖЧ- 1) прям., перен. гаснуть, угасать, по-
тухать; от öчÿп калды огонь погас; оныҥ
кöзиниҥ чогы öчÿп калды блеск его глаз
потух; 2) тускнеть; линять, блёкнуть, выцве-
тать; бöстиҥ öҥи öчÿп калган цвет ткани
поблёк; ♦ кÿÿни öчöр 1) охладеть; 2) упасть
духом; кӧкси ӧчӧр успокоиться; ӧҥи ӧчӧр
1) линять, выцветать; 2) увядать, терять здо-
ровый цветущий вид
ÖЧ АЛ- мстить; ср. öчӱрке- 1, öштö-; мен
оноҥ öчим аларым я отомщу ему; Öчисти
бис экÿлеп алар учурлу (А. Адаров) Мы
вместе должны отомстить
ӦЧ АЛЫШ- взаимн.-совм. от ӧч ал-
вместе мстить; мстить друг другу; олор ӧч
алыжып, jуулажат они, мстя, воюют друг с
другом
ÖЧÖ- дразнить, насмехаться; «Öчöгöҥ
мени, öчöгöҥ, сÿÿжимди саткаҥ» — деп,
кыс ачурканып, ичи ачып, сананат (А. Ол-
чонова) «Насмеялся надо мной, насмеялся,
любовь мою продал», — негодуя, испытывая
сожаление, думала девушка
ÖЧÖ межд. пошла (возглас, которым по-
гоняют корову); «Öчö!» — деп, ол уйын ай-
дайт «Пошла!» — погоняет она свою корову
ÖЧÖЛГÖН насмешка, язвительность, из-
дёвка, издевательство; ср. öчöлгöн 1; Öлгöн
сööкти ойгозор Öчöлгöн бого кайдаҥ кел-
ген… (АБ) Откуда у него появилась издёвка
Будить умершее тело
ÖЧÖЛГÖНДӰ 1. насмешливый, яз-
вительный, издевательский; ср. öчöмöл 2;
öчöлгöндÿ сöстöр насмешливые слова; 2. на-
реч. насмешливо, язвительно, издевательски;
öчöлгöндÿ кöрöр издевательски смотреть
ÖЧÖМИК 1. 1) тусклый; ӧчӧмик от
тусклый свет; öчöмик кöзнöк тусклое
окно; 2) перен. слабый, вялый; Кенете бу ла
jанында бöрӱ кандый да кыскачак ла öчöмик
ÿнле улып ийди (Б. Укачин) Внезапно в са-
мой близи завыл волк каким-то прерывистым
и вялым голосом; 2. нареч. 1) неотчётливо,
537 -

=== PAGE 538 COL 0 ===
ÖЧÖМИКТЕЛ-
тускло; 2) смутно; Стол ажыра отурган
председатель сары ыш öткÿре öчöмик
кöрÿнип турган (И. Сабашкин) Сидящий
через стол председатель через жёлтый дым
виднелся неотчётливо; öчöмик сезип турар
смутно догадываться
ÖЧÖМИКТЕЛ- прям., перен. тускнеть;
теҥериде jылдыстар öчöмиктелет на небе
тускнеют звёзды; Класстардыҥ ичи кеҥ
ле караҥуй боло бергендий билдирет,
ÿредÿчилердиҥ ÿни ӧчӧмиктеле бергендий
(Л. Кокышев) Кажется, что внутри класса
стало просторно и темно, голоса учителей
как будто потускнели
ӦЧӦМӦЛ 1. насмешка, язвитель-
ность, издёвка, издевательство; ср. öчöлгöн;
улустыҥ ӧчӧмӧлин угар слышать издатель-
ства людей; 2. насмешливый, язвительный;
издевательский; ср. ӧчӧлгӧндӱ; ӧчӧмӧл
сӧстӧр язвительные слова
ÖЧ-ÖÖН вражда; ср. ӧч, ӧштӧш, ӧштӧжӱ;
Мениҥ санаамда болзо, слер тегин јерге
ӧч-ӧӧн баштадыгар ошкош (П. Кучияк) По-
моему мнению, кажется, что вы зря начали
вражду; Угы башка улустыҥ Öч-ööндöри
jоголды (П. Чагат-Строев) Вражда между
Людьми разной национальности исчезла
ӦЧӦР-ӦЧПӦС 1) еле горящий, едва
тлеющий, очень слабый; öчöр-öчпöс от едва
тлеющий огонь; кöлÿктиҥ öчöр-öчпöс оды
очень слабый свет машины; 2) перен. очень
слабый; öчöр-öчпöс ижемjи очень слабая на-
дежда
ӦЧӦТ- 1) понуд. от ӧчӧ- заставлять
дразнить, насмехаться; уулчакка кызычак-
тарды ӧчӧдӧр заставлять мальчика дразнить
девочек; 2) быть дразнимым, высмеянным;
улуска ӧчӧдӧр быть высмеянным людьми
ÖЧÖШ 1. упрямый; вредный; öчöш кижи
упрямый человек; ӧчӧш кимирт упрямое
бормотание; 2. нареч. упрямо; ӧчӧш айдар
упрямо говорить; öчöш кöрöр упрямо смо-
треть; 3. упрямство; зловредность; баланыҥ
öчöжи упрямство ребёнка; ♦ öчöжи тудар
вредничать; Ӧчöш кижи öштÿге тÿҥей (По-
- 538

=== PAGE 538 COL 1 ===
гов.) Упрямый человек врагу подобен; Кедер
ат jортпос, öчöш кижи укпас (Погов.) Но-
ровистый конь не побежит, вредный человек
не послушает
ÖЧÖШ- 1) упрямиться, вредничать; бала
öчöжöт ребёнок вредничает; Ӱй кижини ан-
дый эп-аргала качан да бойыҥа тартып
албазыҥ. Там öчöжö берер (С. Суразаков)
Женщину таким способом на свою сторону
никогда не перетянешь. Ещё сильнее заупря-
мится; 2) злобствовать, злиться; ♦ Ӧкпööрзöҥ
— öдö берер, öчöжип jÿрзеҥ — öч болор
(Посл.) Если будешь волноваться — пройдёт,
если будешь упрямиться — будет злоба
ÖЧÖШКÖНДÖ нареч. назло, напере-
кор; öчöшкöндö эдер делать наперекор;
Мен ол тӱн ӧчӧшкӧндӧ тамагым тунганча
кожоҥдогом (С. Суразаков) Я в ту ночь пел
назло, пока горло не охрипло
ÖЧÖШТИР- понуд. от öчöш- дразнить;
баланы öчöштирер дразнить ребёнка
ӦЧПӦС неугасимый; ӧчпӧс ижемји не-
угасимая надежда; тӧрӧлине ӧчпӧс сӱӱш не-
угасимая любовь к родине
ÖЧТӰ мстительный, злобный; ср.
öчÿркек, öштöҥкöй; öчтÿ кижи мститель-
ный человек; öчтÿ санаа злобная мысль
ÖЧӰР- 1) гасить, тушить; отты öчÿрер
гасить свет; öрт öчÿрер тушить пожар; 2) вы-
ключать; телевизорды öчÿрер выключать
телевизор; ♦ кÿÿнин öчÿрер отбить желание
ÖЧӰРГИШ I тушитель; öрт öчÿргиш ог-
нетушитель
ÖЧӰРГИШ II резинка (стирательная);
öчÿргишле арчыыр стирать резинкой
ӦЧӰРИЛ- страд. от ӧчӱр-; от ӧчӱрилген
огонь погашен; магнитофон öчÿрилген маг-
нитофон выключен
ÖЧӰРИШ- взаимн.-совм. от öчÿр- вме-
сте гасить, тушить; помогать гасить, тушить;
öртти öчÿрижер помогать тушить пожар
ӦЧӰРИШ погашение, тушение; ӧрт
ӧчӱриш тушение огня
ÖЧӰРКЕ- 1) мстить; бой-бойына
-

=== PAGE 539 COL 0 ===
öчÿркебес керек не нужно мстить друг дру-
гу; 2) желать мести; Ол сениҥ ондый ла jуук
дейтен наjыҥ болбогон, оныҥ учун тыҥ
öчÿркеер де табыҥ болбогон (Б. Бедюров)
Он не был таким уж близким твоим другом,
поэтому у тебя не было сильного желания
мстить; ♦ Öлÿмге öчÿркебес, ооруга омор-
кобос (Посл.) Смерти не мстят, болезнью не
гордятся
ÖЧӰРКЕК мстительный; ср. öштöҥкöй;
öчÿркек кижи мстительный человек
ӦЧӰРТ- понуд. от ӧчӱр-; ӧрт ӧчӱртер
заставлять тушить пожар; радионы öчÿртер
заставлять выключить радио
ӦЧӰШ угасание, погасание; оттыҥ
öчÿжи угасание огня
ÖЧ ЭТ- мстить; ср. öч ал-, öштö-,
öчӱрке- 1; Канча ла улуска ачынза, [Тай-
гыл] улуска jаман да, öч тö этпейтен
(Н. Бельчекова) Сколько бы ни сердился на
людей, [пёс Тайгыл] никогда не делал людям
зла, не мстил [им]
ÖШ анат. предплечье; ср. öжÿн
ÖШТИН анат. предплечье; ср. ӧш, öжÿн;
Анча-мынча отурала, Чейнеш, оҥ колын
Санааныҥ öштине салып, айтты: «Сен,
Санаа, мени «Слер» деп айтпа» (И. Шин-
жин) Посидев некоторое время, Чейнеш, по-
ложив правую руку на предплечье Санаа, ска-
зала: «Ты, Санаа, на «Вы» не называй меня»
ÖШТÖ- мстить; ср. öч ал-, öч эт-,
öчӱрке- 1; нöкöри учун öштööр мстить за
друга
ÖШТÖЖӰ вражда; ср. ӧч-ӧӧн, ӧштӧш;
сÿÿш ле öштöжÿ любовь и вражда
ÖШТÖҤКÖЙ 1) мстительный; ср.
öчÿркек; öштöҥкöй улус мстительные
люди; 2) мстительный, исполненный мести;
Öштöҥкöй санаа, кара кÿÿн нени этпес?
(А. Адаров) Мстительная мысль, злые побуж-
дения чего только не сотворят?; ♦ Öштöҥкöй
кижи öлÿмле кызар (Погов.) Мстительный
человек смертью пугает
-

=== PAGE 539 COL 1 ===
ÖШТӰЛИК
ӦШТӦӦЧИ 1. мстящий; öштööчи кижи
мстящий человек; 2. в знач. сущ. мститель;
öштööчилер тÿниле уйуктабады мстители
всю ночь не спали
ÖШТÖТ- понуд. от öштö- заставлять
мстить; кара санаа оны öштöдöт чёрная
мысль заставляет его мстить
ÖШТÖШ- 1) взаимн.-совм. от öштö-
мстить друг другу; 2) враждовать друг с дру-
гом; калыктар öштöжöт народы враждуют
друг с другом
ÖШТÖШ вражда; ср. öштöжÿ; Мынаҥ
улам, öштöштöҥ, истештеҥ, садыныштаҥ
улам, элбек эл jайрадылган (А. Адаров)
Из-за этого, из-за вражды, преследования,
продажности, большой народ распался;
♦
Наjылык — öзÿмге, öштöш — öлÿмге
(Погов.) Дружба — к росту, вражда — к по-
гибели
ÖШТÖШТИР- понуд. от öштöш- за-
ставлять враждовать друг с другом; jуу-чак
улусты öштöштирет война заставляет лю-
дей враждовать друг с другом
ÖШТӰ 1. 1) враг; Алтайда jуртаган
омок албаты öштÿге бакпас (А. Саруева)
Бойкий народ, живущий на Алтае, не сдаст-
ся врагу; 2) противник, соперник; öштÿзин
jыгып алар повалить противника; 2. враже-
ский; ӧштӱ черӱле јуулажар воевать с вра-
жеской армией
ÖШТӰЛИК 1. враждебный; Бу эбиреде-
ги jаан ла öштÿлик телекейде ол бойыныҥ
санааларыла сок jаҥыскан арткан (А. Фа-
деев) В этом большом и враждебном мире
он остался совершенно один со своими мыс-
лями; 2. враждебность; ороондор ортодо
öштÿлик враждебность между странами
539 -

=== PAGE 540 COL 0 ===
ПАЙ
ПАЙ пай; пай алар получать пай
ПАЙЧЫ пайщик; пайчылардыҥ јууны
собрание пайщиков
ПАКЕТ пакет; чаазындарлу пакет ат-
карды отправил пакет с бумагами; Пакетке
толтыра курсак садып алды (Т. Топчина)
Купила полный пакет еды
ПАКИСТАН 1. пакистанец, пакистанка;
пакистан эр кижи пакистанец; пакистан
ӱй кижи пакистанка; пакистан эр кижи
jеҥÿчил болды пакистанец стал победите-
лем; 2. пакистанский; пакистан культура
пакистанская культура
ПАКТ полит. пакт; пакт тургузар со-
ставлять пакт
ПАЛАТА в разн. знач. палата; Бир канча
öйдиҥ бажында военный врачтардыҥ ко-
миссиязы Каранныҥ палатазы jаар уулан-
дылар (Л. Кокышев) Через некоторое время
комиссия военных врачей направилась в сто-
рону палаты Карана; адвокаттардыҥ пала-
тазы адвокатская палата
ПАЛАТКА палатка; ср. байкан, јапаш;
Келенчи эмди палаткада база сананып-са-
нааркап јат (С. Манитов) Келенчи теперь в
палатке тоже думает и переживает; Городтоҥ
чыгала, jуудаҥ озо jаратта палаткада
jаткан jерине келдилер (Л. Кокышев) Вы-
ехав из города, пришли на место, где до во-
йны на берегу лежали в палатке
ПАЛЕСТИН 1. палестинец, палестинка;
палестин эр кижи палестинец; палестин
ӱй кижи палестинка; 2. палестинский; пале-
стин албаты палестинский народ
ПАЛУБА палуба; Бир канча öйдиҥ ба-
жында барган нöкöрлöри трапты кечире
баскылап, палубада улустыҥ ортозына
кöмÿлгилей бергиледи (С. Манитов) Ушед-
шие через некоторое время его друзья, перей-
дя через трап, скрылись среди людей на па-
лубе; Олор экÿ тÿжине ле палубада отур-
- 540

=== PAGE 540 COL 1 ===
П
гандар (Л. Кокышев) Они вдвоём целый день
сидели на палубе
ПАПАХА папаха; генералдыҥ папахазы
генеральская папаха
ПАПИРОС папироса; Таҥкычылар да
папиросторын учына jетире тартып бол-
богон (Л. Кокышев) Даже курильщики до
конца не смогли докурить свои папиросы
ПАПКА папка; калыҥ папка толстая
папка
ПАРАГРАФ параграф; баштапкы бажа-
лыкка јаҥы параграф кожулган к первой
главе добавился новый параграф
ПАРАД парад; ишмекчилер парадта ту-
руштылар рабочие участвовали в параде
ПАРАДОКС парадокс; јÿрÿминде учу-
рап турган парадоксторды эске алынды
вспомнил парадоксы, встречающиеся в жиз-
ни
ПАРАЗИТ паразит; Туулу Алтайда ка-
рын томонок деген паразит јок эмтир
(С. Манитов) Хорошо, что в Горном Алтае
нет такого паразита, как комар, оказывается;
паразиттер кыймыражат паразиты кишат
ПАРАЛЛЕЛЬ параллель; параллельдер-
ди тÿҥдештирер сравнивать параллели
ПАРАТА ворота; ср. каалга; Бат мыныҥ
кийнинде ары-бери јÿрзем, ол Ульяна деп
келинниҥ паратазын сыр јелишле öдö ко-
нор болдым (Д. Каинчин) Вот после этого,
когда ездил туда-сюда, мимо ворот этой жен-
щины Ульяны быстрой рысью проезжал
ПАРАШЮТ парашют; Бÿгÿн олор пара-
шютла баштапкы ла катап тÿнде калыгы-
лаар (Л. Кокышев) Сегодня они с парашютом
в первый раз ночью будут прыгать
ПАРАШЮТЧЫ парашютист; парашют-
чылардыҥ маргааны öтти прошло соревно-
вание парашютистов
-

=== PAGE 541 COL 0 ===
ПАРИК парик; парик садып алар ку-
пить парик
ПАРИКМАХЕР парикмахер; айлына
парикмахер кычырды пригласила на дом
парикмахера
ПАРИКМАХЕРСКИЙ парикмахерская;
јаҥы парикмахерский ачылды открылась
новая парикмахерская
ПАРИТЕТ в разн. знач. паритет; паритет
кыска öйдиҥ туркунына орныктырылды
паритет был восстановлен за короткое время;
валюталык паритет валютный паритет
ПАРК в разн. знач. парк; Тÿнде солдат-
тар койу агашту паркты öдöлö, темир
јолдыҥ станциязына јууктап келдилер
(АЧ) Ночью солдаты, пройдя мимо парка с
густыми деревьями, приблизились к станции
железной дороги; автобустардыҥ паркы ав-
тобусный парк
ПАРЛАМЕНТ полит. парламент; Јуунды
Алтай Республиканыҥ парламентиниҥ
спикери öткÿрген (АЧ) Заседание проводил
спикер парламента Республики Алтай
ПАРЛАМЕНТЁР полит. парламентёр;
командир öштÿлерге парламентёр аткар-
ды командир отправил к врагам парламентё-
ра
ПАРНИК парник; соок аймактарда улус
кезик маала ажын парникте öскÿрет в хо-
лодных районах люди некоторые овощи вы-
ращивают в парнике
ПАРОЛЬ пароль; ÿренчик паролин со-
лыды ученик изменил свой пароль
ПАРОМ паром; јаан сууны коркыбай
паромло кечтилер большую реку без страха
переплыли на пароме
ПАРОМЧЫ паромщик; Паромчы оҥ
колыныҥ узун, чичке, арык сабарлары-
ла, ачына ийт чымыл туткан чылап, теге-
рик ак акчаны ала койордо, јорыкчылар
карганактыҥ эпчилин, ачыназын кайкайт
(С. Манитов) Когда паромщик длинными,
тонкими, худыми пальцами правой руки схва-
тил круглую белую монету, как алчная соба-
-

=== PAGE 541 COL 1 ===
ПАРТИЯ
ка, поймавшая муху, путешественники стали
удивляться ловкости, жадности старика
ПАРОХОД пароход; Мызылдап турган
јаан, јараш öргöö ошкош ак пароход эмди
ле, јарым частыҥ бажында, Томныҥ суу-
зыла, јер тÿртÿп бараткан момон чылап,
араай кöндÿгип калар (С. Манитов) Свер-
кающий, большой белый пароход, словно
красивый дворец, сейчас же, через полчаса,
по реке Томь, тихонько двинется словно крот,
роющий землю
ПАРТА парта; Öскö эдер неме таппай,
алдында партада отурган Саамчыныҥ
чыт этире öрÿп койгон кејегезинеҥ кöс ал-
байт (Д. Каинчин) Не найдя, чем заняться, не
спускает глаз с крепко заплетённых кос, сидя-
щей на передней парте Саамчы
ПАРТЕР партер; 20 кижи партерде от-
урды 20 человек сидели в партере
ПАРТИЗАН 1. партизан; Чалманыҥ
јалтанбазын партизандар кайкажып, оны
мактаган (Н. Ялатов) Партизаны, удивляясь
храбрости Чалма, хвалили его; Уулы учун
эки катап шылуда болгон, jе оныҥ уулы
партизан деп, кем де билбес (Л. Кокышев)
Из-за сына два раза был на допросе, но то, что
его сын партизан, никто не знает; 2. партизан-
ский; партизан черÿ партизанская армия
ПАРТИЗАНСКИЙ партизанский; ср.
партизан; Ол јирменчи јылдарда парти-
занский отрядта болуп, кöп јууларда ту-
рушкан (У. Садыков) Он в двадцатых годах,
находясь в партизанском отряде, участвовал
во многих сражениях
ПАРТИЯ в разн. знач. партия; Граж-
дан јууныҥ јылдарында тÿреген ороонды
орныктырып, öскÿрерге амадап, партия
јаҥы экономический политика öткÿрерин
баштаган (А. Адаров) Партия начала прово-
дить новую экономическую политику, пла-
нируя быстро восстановить страну, пришед-
шую в упадок в годы гражданской войны;
либералдардыҥ партиязы партия либера-
лов; скрипканыҥ партиязы партия скрип-
ки; шахматтардыҥ партиязы шахматная
партия
541 -

=== PAGE 542 COL 0 ===
ПАРТИЯЛЫК
ПАРТИЯЛЫК партийный; Ол черÿдеҥ
озо совет-партиялык школ божоткон
(А. Адаров) Он до армии закончил советско-
партийную школу
ПАРУС парус; парусту кеме лодка с
парусом; Jÿгÿрÿштеҥ бош арыйла, учын-
да ыраакта агарып брааткан ак парусты
аjыктагылап, амыраарга коштой отургы-
лай берди (Л. Кокышев) Устав от беготни, в
конце, разглядывая белеющий вдалеке белый
парус, сели рядышком, чтобы отдохнуть
ПАРФЮМЕР парфюмер; јарлу парфю-
мер известный парфюмер
ПАРФЮМЕРИЯ парфюмерия;
парфюмерияныҥ магазини магазин парфю-
мерии
ПАСПОРТ в разн. знач. паспорт; Кем
јок чыдап ла калды. Быјыл паспорт алган
(Д. Каинчин) Нормально вырос ведь. В этом
году получил паспорт; телевизордыҥ па-
спорты паспорт телевизора
ПАССАЖИР пассажир; пассажирлер
автобуска отурды пассажиры сели в автобус;
мен самолёттыҥ пассажирлерин ајыктап
отурдым я разглядывал пассажиров самолёта
ПАССАЖИРСКИЙ пассажирский; пас-
сажирский јер пассажирское место
ПАССИВ 1. бухг. пассив; органи-
зацияныҥ пассивтери бийиктеди пассивы
организации увеличились; 2. лингв. пассив
(пассивный, страдательный залог); пассив-
ту эрмек предложение с пассивом
ПАТЕНТ экон. патент; öлöҥнöҥ эм
јазаарга патент алды получил патент на
приготовление лекарства из травы
ПАТРИАРХАТ патриархат; патри-
архаттыҥ јаҥдары законы патриархата
ПАТРИОТ 1. патриот; ср. тöрöлчи; па-
триот кижи человек-патриот; 2. патриоти-
ческий; Јуунда балдарды патриот кÿÿндÿ
болзын деп таскадарыныҥ учуры тереҥ
болгоны аҥыланат (АЧ) На собрании акцен-
тировалось то, что воспитание детей с патри-
отическим чувством имеет глубокое значение
- 542

=== PAGE 542 COL 1 ===
ПАТРИОТИКАЛЫК патриотический;
ср. тöрöлчи; Кан-Оозы аймакта патрио-
тикалык ууламјылу клуб тöзöлгöн (АЧ) В
Усть-Канском районе основан клуб с патрио-
тическим направлением
ПАТРОН патрон; патрондор садып ал-
дым я купил патроны
ПАТРОНТАШ патронташ; ср. оксал-
гыш, каптырга; Оноҥ патронташту јалбак
курын чыдамалду, бек кöксине јык эттире
курчанат (С. Манитов) Потом свой широкий
ремень с патронташем туго затягивает на сво-
ей сильной крепкой груди
ПАТРУЛЬ патруль; патрульдыҥ коман-
дири командир патруля
ПАТРУЛЬДА- патрулировать; курсант-
тар каланы патрульдады курсанты патру-
лировали город
ПАТРУЛЬДАШ- взаимн.-совм. от па-
трульда- вместе патрулировать; кадеттер
полицейскийлерге патрульдашты кадеты
вместе с полицейскими патрулировали
ПАТРУЛЬДАШ патрулирование; он бир
сааттаҥ ала патрульдашты тыҥытсын деп
јакару болгон был приказ усилить патрули-
рование с одиннадцати часов
ПАТРУЛЬНЫЙ патрульный; Инспек-
тор ÿренчиктерди патрульный кöлÿктиҥ
јепселдериле таныштырып, олорды
јилбиркеткен сурактарына каруулар бер-
ген (АЧ) Инспектор, познакомив детей с обо-
рудованием патрульной машины, ответил на
вопросы, интересующие их
ПАЦИЕНТ пациент; эмчилер
пациенттиҥ оорузын таап болбоды врачи
не смогли определить болезнь пациента
ПЕДАГОГ педагог; Јыл туркунына 865
педагог квалификациязын бийиктедер
ÿредÿ öткöн (АЧ) В течение года 865 педаго-
гов прошли курсы повышения квалификации
ПЕДАГОГИКА педагогика; эмди-
ги öйдиҥ педагогиказы солун сурактар
кöдÿрет современная педагогика поднимает
интересные вопросы
-

=== PAGE 543 COL 0 ===
ПЕДАГОГИКАЛЫК педагогический;
ченемелдÿ ÿредÿчи педагогикалык тех-
нологияларла семинар öткÿрди опытный
педагог провёл семинар по педагогическим
технологиям
ПЕДАЛЬ педаль; велосипедтиҥ сол пе-
далин јазады починил левую педаль велоси-
педа
ПЕДИАТР мед. педиатр; педиатр болор-
го сананат думает стать педиатром
ПЕДИНСТИТУТ пединститут (педа-
гогический институт); Сок јаҥыс сыган
поэт. Ол мындагы пединституты божоткон
(Д. Каинчин) Единственный цыган-поэт. Он
закончил здешний пединститут
ПЕДКОЛЛЕДЖ педколледж (педагоги-
ческий колледж); педколледжтиҥ студенти
студент педколледжа
ПЕДУЧИЛИЩЕ педучилище (педагоги-
ческое училище); Кичÿ уулым педучилище
божоткон, школдо иштеп туру (А. Адаров)
Мой младший сын закончил педучилище, ра-
ботает в школе
ПЕЛЬМЕН пельмень; Койдыҥ эдинеҥ
пельмендер эдип, сÿттÿ чай кайнадып, ай-
ылчыларын сакып отурды (АЧ) Пригото-
вив пельмени из баранины, сварив чай с мо-
локом, ждала гостей
ПЕНСИОНЕР пенсионер; пенсионер-
лерге болушты помогал пенсионерам
ПЕНСИЯ пенсия; Канайдарыҥ, город-
тыҥ балазы. Бир кичинек пенсиям ого ло
öй (Д. Каинчин) Ну что поделаешь, город-
ской ребёнок. Моя маленькая пенсия только
на него хватает; Оноҥ эки будым оорып,
чек базып болбой барарымда, пенсияга
чыктым (А. Адаров) Потом, когда мои ноги
заболели, совсем не могла ходить, вышла на
пенсию
ПЕРЕСТРОЙКА ист. перестройка;
ср. јаҥыртыш, јаҥырта тöзöш; Је оноҥ
перестройка… Ончозы кенете бааланган
(Д. Каинчин) Но потом перестройка… Всё
резко подорожало
-

=== PAGE 543 COL 1 ===
ПЕЧЕНЬЕ
ПЕРРОН перрон; Jе кандый да соок
бÿдÿштÿ военный улустар оны солдаттар-
га jууктатпай, перронноҥ ыраада сÿргÿлеп
тургулайт (Л. Кокышев) Но какие-то воен-
ные люди с суровыми лицами, не подпуская
её к солдатам, прогоняют подальше от перро-
на
ПЕРСОНА персона; ресторанда эки
персонага стол јакытты заказал в ресторане
стол на две персоны
ПЕРСПЕКТИВА перспектива; перспек-
тива јок иш работа без перспективы
ПЕРУАН 1. перуанец, перуанка; перуан
эр кижи перуанец; перуан ӱй кижи перуан-
ка; 2. перуанский; перуан литература перу-
анская литература
ПЕРЧАТКА перчатки; јылу перчатка
тёплая перчатка
ПЕТИЦИЯ петиция; каланыҥ админи-
страциязы петицияларга каруу берди ад-
министрация города дала ответ на петиции
ПЕХОТА пехота; Jаҥыс ла лейтенант
Седыхтыҥ взводына удура jирме танк ла
эки батальонго jуук пехота келип jатканы
кажызына ла иле болды (Л. Кокышев) Каж-
дому было ясно, что только навстречу взводу
Седых идёт двадцать танков и около двух ба-
тальонов пехоты
ПЕЧАТНЫЙ в разн. знач. печатный; пе-
чатный будук печатная краска; печатный
бичик печатная книга; печатный таныктар
печатные буквы
ПЕЧАТЬ в разн. знач. печать; печать тур-
густы поставил печать; Сенде байагызынаҥ
öскö куучындар бар ба? Печатька бир-
бирÿзин бергеҥ бе? (С. Манитов) У тебя есть
рассказы, кроме того, [который недавно пока-
зывал]? Хоть одну сдал в печать?
ПЕЧЕНЬЕ печенье; Пенсие алган кӱн
Кортымаш эштиҥ балдары тен анчада ла
омок, сӱӱнчилӱ јӱргилеер – колдорында
печенье-пряник тудунган, канпет сооргон
(Т. Топчина) В день получения пенсии дети
Кортымаш особенно бодрые, весёлые ходят,
543 -

=== PAGE 544 COL 0 ===
ПЕЧКЕ
держа в руках печенье и пряник, сося конфе-
ты
ПЕЧКЕ печка; Ада-Тöрöл учун
Улу jууныҥ кийнинде jерине барарда,
печкелердеҥ башка, jуртында не де артпа-
ган (М. Анышева) Когда вернулся после Ве-
ликой Отечественной войны на свою родину,
в деревне ничего не осталось, кроме печей
ПИДЖАК пиджак; Öскö пиджак кийип
алтырым. Акчакап ондо (Д. Каинчин) Дру-
гой пиджак надел, оказывается. Кошелёк там
ПИЛОТ пилот; Николаев нени де са-
нанып, пилоттыҥ кабиназыныҥ эжигин-
де коштой отурды (Л. Кокышев) Николаев,
о чём-то думая, сидел около дверей кабины
пилота
ПИОНЕР пионер; пионерлердиҥ ла-
гери пионерский лагерь; Сынык самолёт
пионерлердиҥ садында турган (Л. Кокы-
шев) Сломанный самолёт стоял в пионерском
саду
ПИОНЕРСКИЙ пионерский; пионер-
ский черт берди дал пионерскую клятву
ПИРОГ пирог; эттÿ пирог пирог с мясом;
пирогторды изидер греть пироги; – А мен
тату пирогтор, изÿ алаjылар быжырып,
мÿн-лапша кайнадып саладым (Д. Кыды-
ев) – А я вкусные пироги, горячие оладушки
испеку, бульон-лапшу сварю
ПИСТОЛЕТ пистолет; пистолетле атты
выстрелил пистолетом; маляр пистолет ма-
лярный пистолет
ПИСЬМО письмо; ср. самара; Бистиҥ
јерде эзен-амыр јÿргÿлеген болзо, бир-
бирÿзиниҥ письмозы једип келер керек
(У. Садыков) Если живые ходят в нашем мире,
должно прийти письмо от одного из них
ПЛАГИАТ плагиат; Мында плагиат ке-
регинде куучын болбос то учурлу (АЧ) Речи
о плагиате здесь и не должно быть
ПЛАКАТ плакат; стенеге Туулу Алтайда
öзÿп турган öлöҥдöрлÿ плакаттар такты-
лар на стену повесили плакаты с растениями,
растущими в Горном Алтае
- 544

=== PAGE 544 COL 1 ===
ПЛАН план; иштиҥ планы план работы;
Санаамда кӧп лӧ пландар бар болгон, эмди
мен олордыҥ бирÿзин де бÿдÿрип албас бо-
лорым... Jуу-чак башталар деп, кем оны
билген? (Л. Кокышев) В мыслях было много
планов, теперь я, наверное, не смогу ни один
из них осуществить… Кто знал, что начнётся
война?
ПЛАНДА- планировать; јайгыда иш-
тенерге пландаган летом планировал рабо-
тать; Бичиичилер отогы элбеде öткÿрилер
јуун пландаган (АЧ) Союз писателей запла-
нировал расширенное заседание
ПЛАНДААРЫ планирование; ср. план-
даш; ÿредÿ пландаары планирование учёбы
ПЛАНДАЛ- страд. от планда- плани-
роваться; келер јылга пландалган бюджет
бюджет, запланированный на будущий год;
Пландалып турган райондорды «аймак-
тар» деп адаар шÿÿлте эткен (А. Адаров)
Сделал предложение планируемые районы
назвать «аймаками»
ПЛАНДАШ- взаимн.-совм. от планда-
вместе планировать; бригаданыҥ улузы
јакылтаны öйинде бÿдÿрерге пландашты
люди, [работающие в] бригаде запланирова-
ли выполнить задание в срок; театрдыҥ ре-
пертуарын пландашкан вместе планирова-
ли репертуар театра
ПЛАНДАШ планирование; пландаш
чокым болгон планирование было чётким;
озодоҥ пландаш jок не нужно заранее пла-
нировать
ПЛАНЕТА планета; орчылаҥда башка-
башка планеталар бар во Вселенной суще-
ствуют разные планеты
ПЛАСТИК 1. пластик; јука пластик
тонкий пластик; 2. пластиковый; кабинетке
пластик кöзнöктöр тургусты в кабинете по-
ставили пластиковые окна
ПЛАСТИКА в разн. знач. пласти-
ка; пластиканыҥ јыды запах пластики;
бијечиниҥ пластиказы пластика танцора
ПЛАСТМАСС 1. пластмасса; пласт-
масстаҥ эткен јÿстÿк кольцо, сделанное
-

=== PAGE 545 COL 0 ===
из пластмассы; 2. пластмассовый; Андый
пластмасс јабынты электрический токты
öткÿрбейтен, оныҥ учун јоон электриче-
ский эмиктерди, электромоторды пласт-
массла ороп јат (АЧ) Такое пластмассовое
покрытие не пропускает электрический ток,
поэтому толстые электрические провода,
электромотор оборачивают пластмассой
ПЛАТ платок; ср. арчуул; энемниҥ пла-
ды мамин платок
платформа;
ПЛАТФОРМА Бÿрÿҥкÿй
бÿдÿштÿ ишмекчилер шакпыражып, кый-
гырыжып, ары-бери jÿгÿрÿжип турган
кандый да jаандар, jÿстерин туй оронгы-
лап алган эмеендер ле оок балдар – ончо-
лоры ачык платформалардыҥ jанында ай-
ланыжып турдылар (Л. Кокышев) Рабочие
с хмурыми лицами, какие-то начальники, суе-
тясь, крича, бегающие туда-сюда, женщины,
укутавшие лица, и малые дети – все крути-
лись около открытых платформ
ПЛАТЬЕ платье; Чала сооксымак та
болзо, бу кызычак јеҥдер јок јукачак
платьелÿ (Д. Каинчин) Хотя и слегка холод-
новато было, эта девочка в тоненьком платье
без рукавов
ПЛАЦКАРТ 1. плацкарта; плацкарта-
лу билет алды купила билет с плацкартой;
2. плацкартный; плацкарт вагондо изÿ ле
тынчу болды в плацкартном вагоне было
жарко и душно
ПЛАЩ плащ; Карын да макалу плащ
болгон, нениҥ учун дезе кандый да јаҥмыр
јааза, суу öтпöс, јеҥилчек (Г. Юрмин) На-
оборот хороший плащ был, потому что, какой
бы дождь не шёл, [был] непромокаемый, лё-
гонький
ПЛЕНАРНЫЙ пленарный; пленарный
јуун пленарное заседание
ПЛЁНКА в разн. знач. плёнка; јука плён-
ка тонкая плёнка; фотоаппараттыҥ плёнка-
зы плёнка фотоаппарата; парникти плёнка-
ла јапты парник накрыли плёнкой
ПЛЕНУМ пленум; пленумныҥ јууны
заседание пленума
-

=== PAGE 545 COL 1 ===
ПНЕВМАТИКА
ПЛОМБА в разн. знач. пломба; сапёрлор
пломбаны кодорды сапёры сорвали пломбу;
тиштиҥ пломбазы зубная пломба
ПЛОМБАЛА- в разн. знач. пломбиро-
вать; сейфти пломбалаар пломбировать
сейф; пломбировать зубы
тиш пломбалаар
ПЛОМБАЛАТ- понуд. от пломбала- за-
ставлять пломбировать, позволять пломби-
ровать; лабораторияныҥ эжигин промба-
ладар заставлять пломбировать дверь лабо-
ратории; тиштерди пломбаладар позволять
пломбировать зубы
ПЛОМБАЛАШ- взаимн.-совм. от плом-
бала- вместе пломбировать, накладывать
пломбу; товарды пломбалажар вместе на-
кладывать пломбу на товар
ПЛОМБАЛАШ пломбирование; тиш
пломбалаш пломбирование зубов
ПЛОТИНА плотина; бетон плотина бе-
тонная плотина
ПЛОЩАДЬ площадь; ср. тепсеҥ; Ором-
дордо ло площадьтарда јык ла толо улус
(Л. Кокышев) На улицах и площадях полным
полно народу
ПЛЮС 1) мат. плюс; плюс деп темдек
тургусты поставил знак плюс; 2) разг. до-
стоинство, положительная сторона чего-л.;
јасактыҥ плюстарын аҥылады выделил
плюсы закона
ПЛЮШ 1. плюш; Кара плюш «жакет»
дейтен тонду. Шак ла мындый тонды энем
база кийип туратан эди (Д. Каинчин) В чёр-
ном плюшевом пальто, называемом «жакет».
Точно такое же пальто моя мама тоже носила
ведь; 2. плюшевый; плюш ойынчык плюше-
вая игрушка; плюш айучак плюшевый мед-
вежонок
ПЛЮЩ бот. плющ; плющтыҥ сортто-
ры сорта плюща
ПЛЯЖ пляж; бÿгÿн пляжта улус ас эм-
тир сегодня на пляже народу мало, оказыва-
ется
ПНЕВМАТИКА пневматика; пневмати-
ка табыш јок адат пневматика стреляет бес-
шумно
545 -

=== PAGE 546 COL 0 ===
ПНЕВМАТИКАЛЫК
ПНЕВМАТИКАЛЫК пневматический;
пневматикалык маска пневматический мо-
лоток
ПОВАР повар; ср. казанчы; Калаш та
быжыргам, пол до јунгам, повар да болгом
(А. Адаров) И хлеб пекла, и пол мыла, и по-
варом была
ПОВЕСТКА повестка; Бу ла јуукта
военкоматтаҥ повестка алган уулдар
черÿге атанган (АЧ) Вот недавно парни, по-
лучившие повестку из военкомата, отправи-
лись в армию
ПОВЕСТЬ повесть; ср. кöнÿ куучын;
ончо бичиичилер ле литературоведтер бу
чÿмдемелдиҥ жанры повесть дештилер все
писатели и литературоведы сказали, что жанр
этого произведения повесть
ПОВИДЛО повидло; аламаныҥ повид-
лозы яблочное повидло
ПОГОН погон; Казармада јаҥы кеп-
ке погондор кöктöп отурзам, бир кара
сержант кирип келди (АЧ) Когда в казар-
ме пришивал погоны к новой форме, зашёл
один смуглый сержант; Алдында ак погон-
ду, јобожыган јиит офицер Юрий Кузьмич
келинге торт ай-кÿн (С. Манитов) Находя-
щийся перед [ней] спокойный молодой офи-
цер Юрий Кузьмич в белых погонах был для
женщины как луна и солнце
ПОГРАНИЧНИК пограничник; погра-
ничник гранды корыйт пограничник охра-
няет границу
ПОДВАЛ подвал; Картошконы канай-
ып чеберлеер? Подвалда ол кургап јат, по-
гребте јыдый берет (АЧ) Как хранить карто-
фель? В подвале он сохнет, в погребе гниёт
ПОДНОС поднос; подносто кайнаткан
эт јадыры на подносе лежит отварное мясо
ПОДЪЕЗД подъезд; Сÿÿнгенине јетинчи
каттаҥ лифтле тÿжеле, подъездтиҥ эжи-
гинде мени уткыды (Г. Элемова) Обрадовав-
шись, спустился с седьмого этажа на лифте,
встретил меня у дверей подъезда
ПОЕЗД поезд; поездтиҥ атанарын узак
- 546

=== PAGE 546 COL 1 ===
сакыды долго ждал отправления поезда;
Куучын эмес куучын… Бийскке јетире по-
ездте болгон эмей (Д. Каинчин) Разговор да
разговор… в поезде до Бийска ведь был
ПОИСКОВИК поисковик; Бистиҥ по-
исковиктер сурузы јок јылыйгандардыҥ
јуук улузын бедирегилейт (АЧ) Наши поис-
ковики разыскивают близких людей без вести
пропавших
ПОКОС покос; ср. öлöҥ ижи; Јурттыҥ
тал-табыжы бу ӧйдӧ бӱткӱлинче кедери
кобы-јиктер, покостор јаар кӧчӧ берер
(Т. Топчина) Деревенский шум-гам в это
время целиком перенесётся в горы, в ложби-
ны, в сторону покосов; Покостор, одорлор
јылдаҥ јылга там ла ÿрелет (А. Адаров)
Покосы, пастбища с каждым годом всё силь-
нее портятся
ПОЛ ЈУУНААЧЫ уборщица; Ол тушта
энем школдо пол јунаачы болуп иштеген
(АЧ) В то время моя мама работала в школе
уборщицей
ПОЛ пол; Фарфор тарелка полго келип
тÿжеле, оодылып, туш-башка чачыла бер-
ди (Л. Кокышев) Фарфоровая тарелка, упав
на пол, разбившись, разлетелась в разные
стороны
ПОЛИГАМИЯ полигамия; Кезик ороон-
дордо полигамияны јараткан јасактар бар
(АЧ) В некоторых странах существуют зако-
ны, разрешающие полигамию
ПОЛИКЛИНИКА поликлиника; јаҥы
поликлиника тудулды построена новая по-
ликлиника; Jе бир поликлиникада кӧс эм-
деп турган карган профессор олор экӱге
катап ла jаҥы ижемjи берген (Л. Кокышев)
Но в одной поликлинике лечащий глаза ста-
рый профессор им обоим снова же дал новую
надежду
ПОЛИС полис; јаҥы полис алды полу-
чил новый полис
ПОЛИТБЮРО политбюро (политиче-
ское бюро); политбюроныҥ члени болорго
амадаган мечтал стать членом политбюро
ПОЛИТИК политик; Тÿн-тÿш кычы-
-

=== PAGE 547 COL 0 ===
рыш, инженерский иштер, јаан билимчи-
лерле, политиктерле туштажар, куучын-
дажар (С. Манитов) Днём и ночью чтение,
инженерские работы, будет встречаться, раз-
говаривать с большими учёными, политика-
ми
ПОЛИТИКА политика; Студенттер jол
jазап турган комсомолдорло политика
jанынаҥ сӧс блаашкылап, jарым тÿшке
jетире амырап алала, оноҥ катап ла по-
ходко шыйдындылар (Л. Кокышев) Студен-
ты, отдохнув до полудня, споря о политике
с комсомольцами, ремонтирующими дорогу,
потом снова стали собираться в поход; Ол
öйлöрдö јаҥы экономический политика
аайынча аргалу јаткан улуска там бай
болорго јайым берилген (А. Адаров) В те
времена по новой экономической политике
зажиточным людям была дана возможность
(букв. свобода) стать ещё богаче
ПОЛИТИКАЛЫК политический;
Бичиичиниҥ политический ÿлгерлери
колдоҥ колго таркаган (АЧ) Политические
стихотворения писателя распространились из
рук в руки; Öйлöр лö политикалык јаҥдар
солынып та турган болзо, бÿгÿнги кÿнде 23
февраль, ондор тоолу јылдар кайра чылап
ок, кижиниҥ јалтанбазыла, турумкай ке-
бериле, Тöрöлине чындык болгоныла кол-
булу ине (АЧ) Хоть и меняются времена и по-
литические законы, на сегодняшний день 23
февраля, как и десять лет назад, связан ведь с
человеческой храбростью, стойким характе-
ром, с верностью к Родине
ПОЛИЦЕЙСКИЙ 1. полицейский; по-
лицейский болуп иштейт работает полицей-
ским; 2. полицейский; јаҥы полицейский
кеп новая полицейская форма
ПОЛИЦИЯ полиция; Карганак,
айылдаштарыныҥ туразына тонокчылар
кирген деп сананала, полицияга телефон
сокты (АЧ) Бабушка, подумав, что в дом со-
седей проникли грабители, позвонила в по-
лицию
ПОЛК полк; полктыҥ командири ко-
-

=== PAGE 547 COL 1 ===
ПОРТ
мандир полка; Бу дивизияныҥ бир пол-
кында кöп алтай уулдар кÿнÿҥ ле бой-
бойлорыла таныжып, кандый jердеҥ, кан-
дый аймактаҥ келгендерин суражып тур-
гандар (Л. Кокышев) В одном из полков этой
дивизии много парней-алтайцев, каждый
день знакомясь друг с другом, спрашивали
друг у друга откуда, с какого аймака приехали
ПОЛКОВНИК полковник;
полковниктиҥ jакарузы приказ полковни-
ка; …Jирме ÿч jашту уулды, милицияныҥ
лейтенантын, ич керектер аайынча об-
ластной управлениениҥ начальниги пол-
ковник Н.И. Епифанов Улаган аймактыҥ
милициязыныҥ ижин удурумга башкарар-
га ийген (Н. Мегедеков) ...Парня двадцати
трёх лет, лейтенанта милиции, начальник об-
ластного управления по внутренним делам
полковник Н.И. Епифанов послал временно
управлять работой милиции Улаганского ай-
мака
ПОЛКОВОДЕЦ полководец; А. Суворов
бойыныҥ öйиниҥ эҥ артык полководеци
болгон А. Суворов был лучшим полководцем
своего времени
ПОЛЮС полюс; тÿндÿк полюс северный
полюс
ПОЛЯК 1. поляк; поляк эр кижи поляк;
поляк ÿй кижи полька; 2. польский; поляк
тил польский язык
ПОЛЯРНИК полярник; «Восток»
станцияныҥ полярниктери полярники из
станции «Восток»
ПОЛЯРНЫЙ полярный ср. тÿндÿк;
тÿндÿк полюс полярный полюс
ПОМИДОР бот. помидор; мында јылу,
оныҥ учун помидор, огурчын ла арбуз
јакшы öзöт здесь тепло, поэтому помидор,
огурец и арбуз хорошо растут
ПОРОШОК порошок; фармацевт
порошоктордоҥ эм јазады фармацевт при-
готовил из порошков лекарство
ПОРТ порт; керептер портко кирет ко-
рабли входят в порт; Ажанып алала, олор
тургуза ла гражданский порт jаар jойу
547 -

=== PAGE 548 COL 0 ===
ПОРТРЕТ
jÿре бердилер (Л. Кокышев) Они, покушав,
тотчас ушли пешком по направлению к граж-
данскому порту
ПОРТРЕТ портрет; jурукчы И. Ортону-
лов – кöп портреттердиҥ авторы художник
И. Ортонулов – автор многих портретов
ПОСЫЛКА посылка; посылка салар от-
правлять посылку
ПОТЕНЦИАЛ потенциал; кижиниҥ по-
тенциалы человеческий потенциал; jуучыл
потенциал военный потенциал
ПОЧТА почта; Почтаныҥ эски чеденин-
де оок уулчактар, детдомныҥ балдары,
таандар чылап сыралып калган, радио
угуп турдылар (Л. Кокышев) Маленькие
мальчики детдома, как галки, расположив-
шись на старой изгороди почты, слушали
радио; электрон почта электронная почта
ПОЧТАЛЬОН почтальон; почтальон га-
зет-журналдар экелет почтальон приносит
газеты и журналы; Тÿштиҥ кийнинде по-
чтальон кыс Пайсканга телеграмма эке-
лип берди (Л. Кокышев) После обеда девуш-
ка-почтальон принесла Пайскану телеграмму
ПОЭТ поэт; Эмди энемди ыраактаҥ
кöрÿп отурарымда, оныҥ поэт-чÿмдеечи
болуп jайалганы кöрÿнет. Ол – öспöгöн
поэт (Д. Маскина) Теперь, когда издалека
гляжу на маму, вижу, что она поэт-сочини-
тель. Она – не выросший поэт
ПÖТӰК петух; Курачы агаш jондоп
эмезе адыныҥ ээрин jарандырып, öзöктö
оок балдардыҥ, эмезе пöтÿктердиҥ кый-
гызын угуп отуратан (Л. Кокышев) Курачы,
обтёсывая дерево или украшая седло своей
лошади, слушал крики детей или петухов, до-
носившиеся снизу, с долины
ПРАВА права (водительское удостове-
рение); шофёрдыҥ правазы права шофёра;
правазын айрыттырар лишаться прав
ПРАКТИКА практика; jайгы практика
летняя практика; Практикага келген сту-
дент кыстар школдыҥ jанында турды-
лар (АЧ) Девушки-студенты, приехавшие на
практику, стояли возле школы
- 548

=== PAGE 548 COL 1 ===
ПРАКТИКАЛЫК практический; билим-
практикалык конференция научно-практи-
ческая конференция; Эл музейде öдöтöн…
мастер-класстарды ла практикалык
ÿредÿни… jарлу билимчилер öткÿрер (АЧ)
Планируемые в Эл музее… мастер-классы и
практическое обучение… будут проводить
известные учёные
ПРАКТИКАНТ практикант; jиит прак-
тикант молодой практикант
ПРАПОРЩИК прапорщик; прапорщик-
тиҥ jамызы звание прапорщика;
прапорщиктердиҥ институды институт
прапорщиков; «Керек боло берзе, мен jол
кечире…» – деп, дежурныйга айдала,
прапорщик jÿре берди (И. Шодоев) Сказав
дежурному: «Если надо будет, я через доро-
гу…», прапорщик ушёл
ПРЕАМБУЛА преамбула; конституция-
ныҥ преамбулазы преамбула конституции;
jöптöжÿниҥ преамбулазы преамбула дого-
вора
ПРЕВЕНЦИЯ превенция; каршулу кы-
лык этпезиниҥ превенциязы профилак-
тикалык иштер öткÿрерин темдектейт
уголовно-правовая превенция намечает про-
ведение профилактических работ
ПРЕДСЕДАТЕЛЬ председатель; ко-
оперативтиҥ председатели председатель
кооператива; Jуунды колхозтыҥ председа-
тели кара чырайлу, кичинек сынду, кат-
как келин Мекечинова ачты (Л. Кокышев)
Собрание открыла председатель колхоза сму-
глая, маленького роста, сухощавая молодая
женщина [по фамилии] Мекечинова
ПРЕЗИДЕНТ президент; ороонныҥ пре-
зиденти президент страны; президенттиҥ
уткуулы послание президента; фирманыҥ
президентине баштанар обращаться к пре-
зиденту фирмы
ПРЕЗИДИУМ в разн. знач. президи-
ум; СССР-диҥ Верховный Совединиҥ
Президиумыныҥ Указы… (Л. Кокы-
шев) Указ Президиума Верховного Совета
СССР…; президиумда отурган улус он-
-

=== PAGE 549 COL 0 ===
чолорына таныш болгон люди, сидящие в
президиуме, были всем знакомы
ПРЕМЬЕРА премьера; jаҥы фильмниҥ
премьеразы премьера нового фильма;
Спектакльдиҥ премьеразы jети час
эҥирде башталар (АЧ) Премьера спектакля
начнется в семь часов вечера
ПРЕСС в разн. знач. пресс; уур пресс тя-
жёлый пресс; тÿктÿ таарларды пресске са-
лар мешки с шерстью класть на пресс; пресс
качать эдер качать пресс
ПРЕССА пресса; прессаныҥ jетир-
гениле по сообщению прессы; Элистада
журналисттердиҥ «Национальный пресса
бÿгÿн» деп Баштапкы Телекейлик форумы
öткöн (АЧ) В Элисте прошёл Первый Между-
народный форум журналистов «Националь-
ная пресса сегодня»; ♦ сары пресса жёлтая
пресса
ПРЕСС-АТТАШЕ пресс-атташе;
пресс-атташе журналисттерле jолыгар
пресс-атташе встретится с журналистами;
посольствоныҥ пресс-атташези пресс-
атташе посольства
ПРЕСС-БЮРО пресс-бюро; пресс-
бюроныҥ башкараачызы руководитель
пресс-бюро
ПРЕСС-КОНФЕРЕНЦИЯ пресс-
конференция; В. Путинниҥ пресс-конфе-
ренциязы jедимдÿ öтти (АЧ) Пресс-
конференция В. Путина прошла успешно
ПРЕСС-СЛУЖБА пресс-служба; МЧС-
тыҥ пресс-службазы пресс-служба МЧС;
…Бир öйдö корреспондент болгон, …эмди
jаргылыктыҥ пресс-службазында иштейт
(Т. Тохнин) …В одно время был корреспон-
дентом, …теперь работает в пресс-службе
суда
ПРЕССТЕ- прессовать; öлöҥди прессте-
ер прессовать сено
ПРЕССТЕТ- понуд. от прессте- застав-
лять прессовать; быть спрессованным; тÿкти
пресстет заставлять прессовать шерсть
ПРЕСС-ЦЕНТР пресс-центр; пресс-
-

=== PAGE 549 COL 1 ===
ПРОЕКТ
центрдиҥ башкараачызы руководитель
пресс-центра; «Эл Ойын» байрам тужында
пресс-центр иштеер (АЧ) Во время праздни-
ка «Эл Ойын» будет работать пресс-центр
ПРИНЦИП в разн. знач. принцип;
марксизмниҥ философиязыныҥ принцип-
тери принципы марксистской философии; бу
мениҥ принциптериме келишпейт это не
подходит моим принципам
ПРИОРИТЕТ приоритет; Инвестиция-
лык политикада республиканыҥ приори-
теттери бар ба? (АЧ) Есть ли приоритеты
республики в инвестиционной политике?
ПРОГРАММА программа; ÿредÿлÿ
программа учебная программа;
конференцияныҥ программазы про-
грамма конференции; компьютердиҥ про-
граммазы программа компьютера; Улустар
меҥдебей, бойлорыныҥ jерине отургылап,
программа кöргилейт (Л. Кокышев) Люди
неторопливо садились на свои места, смо-
трели программу; Аграрно-промышлен-
ный комплекстиҥ öзÿминиҥ программа-
зында башка-башка ууламjылар аайынча
jöмöлтöлöр болуп jат (АЧ) В программе раз-
вития аграрно-промышленного комплекса по
различным направлениям оказывается под-
держка
ПРОГРЕСС прогресс; билимниҥ про-
грези прогресс науки
ПРОДУКЦИЯ продукция; мындый про-
дукция Россия ичинде ле телекейде jаан
суруда такая продукция в большом спросе в
России и во всём мире; Jурт ээлемниҥ про-
дукциязы кöрÿде элбеде тургузылганын
темдектеер керек (АЧ) Надо отметить, что
продукция сельского хозяйства на выставке
была представлена широко
ПРОЕКТ в разн. знач. проект; ср. ÿлекер;
jаҥы школдыҥ проеги проект новой шко-
лы; Волго-Донской каналдыҥ проеги про-
ект Волго-Донского канала; jасактыҥ прое-
ги проект закона; jöптöжÿниҥ проеги про-
ект договора; …Бистиҥ регион онойдо ок
«Су-кадыкты корыырын квалифициро-
549 -

=== PAGE 550 COL 0 ===
ПРОИЗВОДСТВО
ванный кадрларла jеткилдеери» деп jаҥы
проектти бÿдÿреринде туружып jат (АЧ) …
Наш регион также участвует в реализации
нового проекта «Обеспечение здравоохране-
ния квалифицированными кадрами»
ПРОИЗВОДСТВО производство;
кирелтелÿ производство прибыльное про-
изводство; тоолордыҥ кöргÿскениле, про-
мышленный производство экинчи квар-
талда бийиктеп баштаган как показывают
цифры, во втором квартале началось повы-
шение промышленного производства
ПРОКАТ прокат; Мында jыҥылаарга
чана берер прокат иштеер (АЧ) Здесь будет
работать прокат по выдаче лыж для катания
ПРОКУРАТУРА прокуратура; каланыҥ
прокуратуразы прокуратура города;
Прокуратураныҥ jетиргениле, ООО-ныҥ
генеральный директорына… администра-
тивный керек ачылган (АЧ) По информа-
ции прокуратуры, [в отношении] генераль-
ного директора ООО… открыто администра-
тивное дело
ПРОКУРОР прокурор; республикан
прокурор республиканский прокурор;
прокурордыҥ шÿÿлтезиле по мнению про-
курора
ПРОПАГАНДА пропаганда; политика-
лык пропаганда талдаштар öйинде тыҥый
берет политическая пропаганда в период вы-
боров усиливается; пропагандада туружар
участвовать в пропаганде
ПРОПАГАНДА ЭТ- пропагандировать;
jурт jерлерде пропаганда эдер пропаган-
дировать в сельских местах; jиит улустыҥ
ортозында спортло jилбиркеерин пропа-
гандировать эдер пропагандировать интерес
к спорту среди молодых людей
ПРОПАГАНДИСТ пропагандист;
эрчимдÿ пропагандист активный пропаган-
дист
ПРОПИСКА прописка; Öскö таланыҥ
улузын ишке прописка jок албас (АЧ) Лю-
дей из других стран на работу без прописки
не примут
- 550

=== PAGE 550 COL 1 ===
ПРОПИСКА ЭТ- прописывать; ÿч
кÿнниҥ туркунына прописка эдер пропи-
сывать в течение трёх дней
ПРОРАБ прораб; ченемелдÿ прораб
опытный прораб; прораб болуп иштеер ра-
ботать прорабом
ПРОРЕКТОР проректор; университет-
тиҥ проректоры проректор университета;
билим иш аайынча проректор проректор
по науке
ПРОТЕЗ протез; тиштердиҥ протези
протез зубов; сол будыныҥ ордына протез
болды вместо левой ноги [его] был протез
ПРОТОКОЛ в разн. знач. протокол;
jуунныҥ протоколы протокол собрания;
Лена бажын öрö дö кöдÿрбей, протокол би-
чип отурды (Л. Кокышев) Лена, не поднимая
головы, писала протокол
ПРОТОКОЛДО- протоколировать;
улустыҥ ончо сурактарын протоколдоор
протоколировать все вопросы людей; бар
jедикпестерди протоколдоор протоколиро-
вать имеющиеся недостатки
ПРОФЕССИОНАЛ 1. профессионал;
Jиит кижини профессионалга чыгарарга
канча кире öй керек (АЧ) Сколько времени
необходимо, чтобы вывести молодого чело-
века в профессионалы; билгири бийик про-
фессионалдар керек нужны профессионалы
с глубокими знаниями; 2. профессиональ-
ный; Тилин билери ле ол тилле профес-
сионал кеминде бичип эмезе куучындап
билери – …эки башка сурактар (Т. Тохнин)
Владение своим [родным] языком и умение
на этом языке на профессиональном уровне
писать или говорить – …два разных вопроса;
профессионал кÿÿчилер профессиональные
музыканты
ПРОФЕССИЯ профессия; башка-баш-
ка профессиялар разные профессии; …Сен
бойыҥныҥ профессияҥла ас ла болзо, ÿч
jыл иштеер учурлу (Т. Тохнин) …Ты по сво-
ей профессии самое малое три года должен
работать
ПРОФЕССОР профессор; jарлу профес-
-

=== PAGE 551 COL 0 ===
сор известный профессор; профессордыҥ
лекциязы лекция профессора; Олордыҥ
тоозында бир профессор до болгон (Л. Ко-
кышев) В их числе был даже один профессор
ПРОФИЛАКТИКА профилактика; тыму
ооруныҥ ла ОРВИ-ниҥ профилакти-
казы профилактика гриппа и ОРВИ; öрт
болдырбазыныҥ профилактиказы проти-
вопожарная профилактика
ПРОФИЛАКТИКАЛЫК профилактиче-
ский; профилактикалык иштер профилак-
тические работы
ПРОФСОЮЗ профсоюз; профсоюзка
кирер вступать в профсоюз; профсоюзтыҥ
турчызы член профсоюза; Шахматный тур-
нир öдÿп турган профсоюзтыҥ туразыныҥ
залында öскö школдордыҥ шахматист уул-
дары… jÿзÿн-jÿÿр партиялар ÿренгилеп
отурдылар (Л. Кокышев) В зале дома про-
фсоюзов, где проходил шахматный турнир,
мальчики-шахматисты из других школ…
разучивали разные партии; профсоюзтыҥ
jууны профсоюзное собрание
ПРОЦЕНТ процент; Мал-аштыҥ
азыралыныҥ 80 проценти белен (АЧ) 80
процентов корма для скота готово
ПРОЦЕСС процесс; кÿч процесс тяжё-
лый процесс; процессти баштаар начинать
процесс
ПРУЖИНА пружина; бек пружина
прочная пружина; пружинаны тартырар за-
ставлять натягивать пружину
ПСЕВДОНИМ псевдоним; И. В. Шодо-
ев кезикте бичимелдерин И. Салайман деп
псевдонимле бичийтен И. В. Шодоев ино-
гда свои сочинения писал под псевдонимом
И. Салайман
ПСИХИКА психика; кижиниҥ психика-
зы психика человека; оору психика больная
психика
ПСИХИКАЛЫК психический; психика-
лык оорулар психические болезни
-

=== PAGE 551 COL 1 ===
ПУТЧ
ПСИХОЛОГ в разн. знач. психолог;
психологияныҥ преподаватели преподава-
тель по психологии; Л. Толстой – кижиниҥ
кылык-jаҥыныҥ, кÿÿн-санаазыныҥ пси-
хологы Л. Толстой – психолог человеческой
души и поведения
ПСИХОЛОГИЯЛЫК психологический;
психологиялык билим психологическая
наука; психологиялык болуш психоло-
гическая помощь; …«Творческий» деп
адайтан öмöликтерди башкаратаны,
ондо психологический айалга jакшы бо-
лотонын jеткилдейтени… öмöликтиҥ
башкараачызынаҥ камаанду (Т. Тохнин)
Управление коллективами, называемыми
«творческими», обеспечение хорошей психо-
логической обстановки… зависит от руково-
дителя коллектива
ПУД пуд; беш пуд аш пять пудов зерна;
«Айлыҥнаҥ сеге азыкка эки пуд чочконыҥ
jуузын ийип турганын нениҥ учун айтпай
jадыҥ?» – деп, Атамыш айтты (Л. Кокы-
шев) «Почему не говоришь, что тебе на пи-
тание из дома присылают два пуда свиного
сала?» – сказал Атамыш
ПУЛЕМЁТ пулемёт; Калашниковтыҥ
пулемёды пулемёт Калашникова;
Олор пулемётторыла аткылап, уур
бомбардировщиктиҥ ÿстиле öдö кондылар
(Л. Кокышев) Они, стреляя из своих пулемё-
тов, пронеслись над тяжёлым бомбардиров-
щиком
ПУЛЕМЁТЧИК пулемётчик; jалтанбас
пулемётчик бесстрашный пулемётчик; Зо-
тов алдында ветеринар болгон, эмди – пу-
лемётчик (Д. Каинчин) Зотов раньше был
ветеринаром, теперь – пулемётчик
ПУТЧ путч; 1991 jылда куран айдагы
путч… августовский путч 1991 года…
551 -

=== PAGE 552 COL 0 ===
РАБФАК
РАБФАК рабфак; јаанам бойыныҥ
ӧйинде рабфактыҥ тоомјылу
ӱредӱчилериниҥ бирӱзи болгон моя бабуш-
ка в своё время была одной из уважаемых
учителей рабфака
РАГУ рагу; менюде бичилген курсактаҥ
јӱк ле рагу артыптыр из написанной в меню
еды осталось только рагу
РАДАР радар; кажы ла полицейский
радарлу болды каждый полицейский был с
радаром
РАДИАТОР радиатор; Шофёр радиатор-
ды ача тартала, машиназын шиҥжӱлей
берди (Л. Кокышев) Открыв радиатор, шофёр
стал осматривать свою машину
РАДИАЦИЯ радиация; радиация су-
кадыкка каршузын јетирип јат радиация
наносит вред здоровью
РАДИЙ хим. радий; составында радий
болды в составе был радий
РАДИКУЛИТ мед. радикулит;
радикулиттеҥ улам араай базат из-за ради-
кулита ходит медленно
РАДИО радио; Курсант уулдар радиодоҥ
ырабай турдылар (Л. Кокышев) Парни-кур-
санты не отходили от радио
РАДИОБЕРИЛТЕ радиопередача; ра-
диоберилтеде ӧскӧ ороондордоҥ келген
айылчылар керегинде айттылар на радио-
передаче говорили о гостях, приехавших из
других стран
РАДИОГРАММА радиограмма; радио-
грамма келген пришла радиограмма
РАДИОКОЛБУ радиосвязь
РАДИОЛОКАТОР радиолокатор; радио-
локатордыҥ антенназы антенна радиолока-
тора
РАДИОПРИЁМНИК радиоприёмник;
Јалакай радиоприёмникти толгоп ийерде,
музыка ойной берди (Л. Кокышев) Когда
Дьалакай включила (букв. покрутила) радио-
приёмник, заиграла музыка
- 552

=== PAGE 552 COL 1 ===
Р
РАДИОСТАНЦИЯ радиостанция
РАДИОУГААЧЫ радиослушатель;
радиоугаачыныҥ сурагы вопрос радиослу-
шателя
РАДИОУЗЕЛ радиоузел; Сениҥ тургус-
кан антеннаҥды кӧрӧлӧ, јурттыҥ радио-
узели деп бодогом (Д. Каинчин) Увидев уста-
новленную тобой антенну, я подумал, что
[это] радиоузел села
РАДИСТ радист; акам черӱде радист
болгон мой старший брат был радистом в ар-
мии
РАДИУС радиус; радиусты кемјиир из-
мерять радиус
РАДОН хим. радон; радон – эҥ ле уур
газтардыҥ бирӱзи радон – один из самых
тяжёлых газов
РАЗРЯД в разн. знач. разряд;
солумалардыҥ разряды разряд местоиме-
ний; баштапкы разрядтӱ спортчы спорт-
смен с первым разрядом
РАЙКОМ райком; Оныла [Качукла]
кожо jӱрген райкомныҥ ишчизи Тайтаҥ
лекторло коштой отурып, божооны тудуп,
атты бастыртты (И. Шодоев) Сотрудник
райкома Тайтан, который ехал вместе с ней
[Качук], сев рядом с лектором, взяв вожжи,
заставил коня идти [шагом]
РАЙОН 1) район; ср. аймак; Каа-јаада
районноҥ келген уполномоченныйлар
колхозтыҥ керектерин шиҥдеп кӧрӧлӧ,
колдорын јайып, болуш јок ӱндериле ай-
дып туратандар… (Л. Кокышев) Изредка
приехавшие из района уполномоченные, из-
учив дела колхоза, разводя руками, беспо-
мощными голосами говорили…; 2) район (о
территории); ӱчинчи магазинниҥ районы
район третьего магазина
РАЙОНО районо; Райононыҥ эжигинеҥ
база эки ӱредӱчи кыс чыга коноло, оныҥ
[Татьяна Товаровнаныҥ] јаныла ӧдӧ кон-
ды (Л. Кокышев) Ещё две учительницы, вы-
-

=== PAGE 553 COL 0 ===
бежав из дверей районо, прошмыгнули мимо
неё [Татьяны Товаровны]
РАК I зоол. рак; суунаҥ рактар туткан-
дар поймали раков в реке
РАК II мед. рак; рак ооруны эмдеер эп-
арга бедирейдилер ищут методы лечения рака
РАКЕТА ракета; Эҥир тӱн, айландыра
ыҥ-шыҥ, мылтык аткан табыш та угул-
байт, ракетаныҥ jаркыны да кӧрӱнбейт
(И. Шодоев) Поздний вечер, вокруг тишина,
не слышно ни ружейного выстрела, не видно
ни яркого света ракеты
РАМ рама; Је конторада эм тура шили
де јок, рамдар да јок (Л. Кокышев) Но в кон-
торе пока нет ни стёкол, ни рам
РАМКА рамка; Комодтыҥ ӱстинде бу-
дып эткен рамкадаҥ јеерен сагалду Фи-
липпыч каткырып отурат (Л. Кокышев)
Над комодом из покрашенной рамки смеётся
рыжебородый Филиппыч
РАМКАЛА- помещать, вставлять в рамку
что (о фотографии); фотоҥды рамкалап ал
помести в рамку своё фото
РАМКАЛАТ- понуд. от рамкала- застав-
лять поместить, вставить в рамку; дать вста-
вить в рамку; бала тужыныҥ фотојуругын
рамкаладып алды отдал свою детскую фо-
тографию, [чтобы] поместили в рамку
РАПОРТ рапорт; Эмди фронтко сура-
нып, [Мамонов] рапорт бичиген эмтир
(И. Шодоев) Теперь, просясь на фронт, [Ма-
монов], оказывается, написал рапорт
РАПСОДИЯ рапсодия; Рахманиновтыҥ
рапсодиязы рапсодия Рахманинова
РАСА раса
РАСИЗМ расизм; расизмди токтодорго
ченежедилер пытаются остановить расизм
РАСПИСКА расписка; јаан акча алгам
деп расписка бичип берди написал расписку
о том, что получил большую сумму
РАССАДА рассада; рыноктоҥ рассада
садып алдылар на рынке купили рассаду
РАУНД раунд; баштапкы раундты
јеҥдиртип алды проиграл первый раунд
РАФИНАД рафинад; рафинад сахар са-
хар-рафинад
-

=== PAGE 553 COL 1 ===
РЕЗИДЕНЦИЯ
РАЦИЯ рация; рациялу телефон теле-
фон с рацией
РЕАКТОР реактор; ядерный реактор
ядерный реактор
РЕАКЦИЯ I реакция (способность жи-
вого организма реагировать на внешние раз-
дражители); кöстиҥ jарыкка реакциязы
реакция глаза на свет
РЕАКЦИЯ II хим. реакция (превращение
одних веществ в другие); химический реак-
ция химическая реакция
РЕВИЗИЯ ревизия; магазинде ревизия
ӧтти в магазине прошла ревизия
РЕВМАТИЗМ мед. ревматизм; ср. сарсу,
сарсу-сап
РЕВМАТОЛОГ мед. ревматолог; ревма-
толог болуп он јыл иштеп салды отработал
ревматологом десять лет
РЕВОЛЮЦИОНЕР революционер; ба-
стыра революционерлерди айдуга ийген-
дер всех революционеров отправили в ссыл-
ку
РЕВОЛЮЦИЯ революция; Јажы једип,
[Титти] јууга аткарар деп тургулаганча,
революция боло берген (Д. Каинчин) Пока
собирались отправить [Тита] в войну по до-
стижении возраста, началась революция
РЕГИСТРАТУРА регистратура; реги-
стратурада бичидип алар керек надо запи-
саться в регистратуре
РЕГИСТРАЦИЯ регистрация; јаҥы
алышкан јииттердиҥ регистрациязына
барып јӱрдис мы ходили на регистрацию мо-
лодожёнов
РЕДАКТОР редактор; Тӧс редактордыҥ
бойына телефон соксом, ажанарга барган
дежет (Л. Кокышев) Когда я позвонила глав-
ному редактору, сказали, что ушел поесть
РЕДАКЦИЯ редакция; Бистиҥ редак-
цияга да аҥылу ӱредӱлӱ, иштеп билер улус
керек болуп jат (Т. Торбоков) И нашей ре-
дакции нужны люди со специальным образо-
ванием, умеющие работать
РЕЖИССЁР режиссёр; спектакльдыҥ
режиссёры режиссёр спектакля
РЕЗИДЕНЦИЯ резиденция; ороонныҥ
553 -

=== PAGE 554 COL 0 ===
РЕЗИНКА
башкараачызыныҥ резиденциязы рези-
денция главы государства
РЕЗИНКА 1) ластик; 2) резинка (для во-
лос)
РЕЙС рейс; Је база бир рейске барала,
јалаҥныҥ тӱкӱ ле учында аайы-бажы јок
чыҥырыш угулганын Астыкпас уккан ла
јерде солыктаганча учуртып келген (К. Те-
лесов) Но, отправившись в очередной рейс,
как только услышал пронзительный визг вон
в самом конце поляны, Астыкпас, запыхаясь,
примчался
РЕКВИЕМ реквием
РЕКЛАМА реклама; кӧп јиит
ӱредӱчилер кычырып аларга јурт јердиҥ
школдоры реклама эттилер сельские шко-
лы сделали рекламу, чтобы пригласить боль-
ше молодых учителей
РЕКОМЕНДАЦИЯ рекомендация;
Мындый болзоҥ, сеге кем де рекоменда-
ция бербес (Л. Кокышев) Если будешь таким,
тебе никто рекомендацию не даст
РЕКОРД рекорд; топшуур ойноорыла
рекорд этти поставил рекорд по игре на топ-
шуре
РЕКТОР ректор; Преподавательдер-
ле де [Эртечи Эркеевна] куучындашкан,
ректордыҥ бойына да кирген (Б. Укачин)
Разговаривала [Эртечи Эркеевна] и с препо-
давателями, и к самому ректору заходила
РЕКТОРАТ ректорат; јеҥӱ алган басты-
ра студенттерди ректоратка кычыргандар
всех победивших студентов пригласили в
ректорат
РЕЛИГИЯ религия; Религиязы башка
улус качан да башка болор (С. Суразаков)
Люди другой религии всегда будут другими
РЕЛЬС рельс; рельстер салар класть
рельсы
РЕМОНТ ремонт; Эмди ле ремонтко
керектӱ частьтар сурагылаар (Б. Укачин)
Сейчас же будут просить нужные для ремон-
та запчасти
РЕМОНТТО- ремонтировать что; ма-
шина ремонттоор ремонтировать машину
РЕМОНТТОЛ- страд. от ремонто-
быть отремонтированным; Ӧлӧҥ чабар ма-
- 554

=== PAGE 554 COL 1 ===
шиналар ремонттолгон, ишке белен деп
айдар керек (Э. Тоюшев) Надо сказать, что
машины для косьбы сена отремонтированы,
готовы к работе
РЕМОНТТОТ- понуд. от ремонтто- за-
ставлять ремонтировать; давать ремонтиро-
вать, давать на ремонт что; телевизорды
ремонттодор отдавать телевизор на ремонт
(букв. заставить ремонтировать)
РЕМОНТТОШ- взаимн.-совм. от ре-
монтто- вместе ремонтировать; помогать
ремонтировать что; трактор ремонттожор
помогать ремонтировать трактор
РЕМОНТТОШ ремонтирование; jолдор
ремонттош ремонтирование дорог
РЕНТГЕН мед. рентген; оноҥ ары эм-
денерге рентген ӧдӧр керек чтобы дальше
лечиться, надо пройти рентген
РЕНТГЕНОЛОГ мед. рентгенолог;
рентгенолог болуп бистиҥ јурттыҥ кызы
иштейт рентгенологом работает девушка из
нашего села
РЕПЕТИРОВАТЬ ЭТ- репетировать; Ол
[балетмейстер] бистиҥ кийнистеҥ репети-
ровать эдер (Л. Кокышев) Он [балетмейстер]
будет репетировать после нас
РЕПЕТИТОР репетитор; математикала
экзамен табыштырарга репетитор јалдап
алдыс чтобы сдать экзамен по математике,
наняли репетитора
РЕПЕТИЦИЯ репетиция; Бор-кар шыл-
тактар таап, кӧп балдар репетицияга кел-
беди (Т. Торбоков) Найдя разные причины,
многие дети не пришли на репетицию
РЕПОРТАЖ репортаж; Москванаҥ
келген айылчылар керегинде репортаж
кӧрдим смотрела репортаж о гостях, при-
ехавших из Москвы
РЕПОРТЁР репортёр
РЕПРЕССИЯ репрессия; статьяда
репрессияныҥ канду јылдары керегинде
айдылган в статье говорится о кровавых го-
дах репрессии
РЕПРЕССИРОВАТЬ ЭТ- репрессиро-
вать; интеллигенцияныҥ кӧп јарымын
репрессировать эткендер большую часть
интеллигенции репрессировали
-

=== PAGE 555 COL 0 ===
РЕПРОДУКТОР репродуктор; Качук со-
ныркап, ӧрӧ туруп, репродуктордыҥ ӱнин
jаандадып ийди (И. Шодоев) Качук, интере-
суясь, поднявшись, увеличила звук репродук-
тора
РЕСПУБЛИКА республика; бистиҥ ре-
спубликабыс ар-бӱткениле бай наша респу-
блика богата природой
РЕСТАВРАЦИЯ реставрация; jурук-
тарды реставрацияга берер отдавать карти-
ны на реставрацию
РЕСТОРАН ресторан; Ал-камык ресто-
рандар, парктар, театрлар, цирктер, зоо-
парктар, рыноктор… (Т. Торбоков) Мно-
жество ресторанов, парков, театров, цирков,
зоопарков, рынков…
РЕФЕРАТ реферат; алтай чӱм-јаҥдар
керегинде реферат бичиди писал реферат
об алтайских обычаях
РЕФЕРЕНДУМ референдум; референ-
дум öткÿрер проводить референдум
РЕФОРМА реформа; экономикалык ре-
формалар экономические реформы
РЕФРЕН рефрен; ӱлгердеҥ рефрен
угаштыруны табыгар найдите в стихотво-
рении рифму рефрен
РЕЦЕНЗЕНТ рецензент; бир канча
ӱренер бичиктиҥ рецензенти болот являет-
ся рецензентом нескольких учебников
РЕЦЕНЗИЯ рецензия; монографияга
рецензия бичиир писать рецензию на моно-
графию
РЕЦЕПТ рецепт; рецепттердиҥ бичи-
гин садып алдым купила книгу рецептов
РЕШЁТКА решётка; ср. чарыма; Олор
[аттар] арып, тура ла тӱшсе, огыра салбас,
аш арутап турган элгек ошкош решётка-
лар да јайкалбас (Э. Тоюшев) Как только
они [кони] остановятся, устав, не заревут, чи-
стящие зерно решётки, похожие на сито, не
раскачаются
РИНГ ринг; рингке чыгар выходить на
ринг
РИС рис; тегерик рис круглый рис
РИТМ ритм; бијениҥ ритмдери ритмы
танца
-

=== PAGE 555 COL 1 ===
РУДА
РИТОРИКА риторика; риториканыҥ
урогы урок риторики
РИФМА рифма; ÿлгердиҥ рифмазы
рифма стиха
РИЭЛТОР риэлтор; риэлтор квартира-
ны кӧргӱсти риэлтор показал квартиру
РОБОТ робот; Јопондо саҥ башка ро-
боттор чыгарылат в Японии производятся
удивительные роботы
РОГАТКА рогатка; ӱредӱчи уул-
чактардыҥ бастыра рогаткаларын айрып
алды учительница отняла все рогатки у маль-
чиков
РОЗЕТКА розетка; розеткаларды элек-
трикке кӧргӱсти показал электрику розетки
РОЛЬ роль; ол актёр каанныҥ ролин
јакшы ойнойтон тот актёр хорошо играл
роль царя
РОМ ром; ром ичер пить ром
РОМАН роман; романныҥ поэтиказын
шиҥдедилер изучали поэтику романа
РОМАНС романс; јиит кижи романсты
гитарала сӱрекей јараш ойноды молодой
человек очень хорошо сыграл на гитаре ро-
манс
РОМАНТИЗМ романтизм
РОТА рота; Эҥиргери батальонныҥ ро-
талары бежинчи номерлӱ Ишмекчи посё-
лок деп адалган jурттыҥ jаказына келип,
ӧштӱдеҥ jуулап алган траншейге кирди
(И. Шодоев) К вечеру роты батальона, при-
быв к краю посёлка с пятым номером под на-
званием «Рабочий», вошли в траншею, отво-
ёванную у врагов
РОЯЛЬ рояль; эҥирде адам рояльла ой-
ноп отурды вечером отец играл на рояле
РТУТЬ хим. ртуть; ср. мöҥÿн суу; кӧлдӧ
ртутьтыҥ кеми бийик болгоны јарталган
выяснилось то, что уровень ртути в озере вы-
сок
РУБРИКА рубрика; журналда јаҥы ру-
брика ачылган в журнале открылась новая
рубрика
РУДА руда; «Руданы тартатан артык
машина база керек» – деп, коштой отурган
очкалу нӧкӧри јӧпсинбей отурды (Л. Кокы-
555 -

=== PAGE 556 COL 0 ===
РУДНИК
шев) «Для перевозки руды лишняя машина
тоже нужна», – не соглашался его друг в оч-
ках, сидящий рядом
РУДНИК рудник; Савелий ле
Каллистраттыҥ таадалары кайда да чӧл
јанында рудниктеҥ качкылап келген улус
дежетен (Д. Каинчин) Говорили, что дедуш-
ки Савелия и Каллистрата сбежали с рудника
где-то в степи
РУЛЕТКА рулетка
РУЛЬ руль; Бырчык рульды ары-бери
толгоп, ойдык јерлерди орой согуп барадат
(Л. Кокышев) Крутя руль туда-сюда, Бырчык
едет, объезжая ямы
РУМЫН 1. румын; румын эр кижи ру-
мын; румын ÿй кижи румынка; 2. румын-
ский; румын тил румынский язык; румын
албаты румынский народ; Эки румын
дивизия дезе бисле кожо фашисттерди
јоткондожып туру (И. Шодоев) Две румын-
ские дивизии вместе с нами громят фашистов
САА шелуха зерна; мякина; ср. коозо;
аштыҥ саазы шелуха от зёрен; ♦ Капка толо
саа болгончо, калбакка толо аш болзын
(Посл.) Чем иметь полный мешок шелухи,
лучше иметь полную ложку зерна
САА- доить кого; уй саар доить корову;
сӱт саап алар надоить молока; Оноҥ кой до
кабырдым, бригадир де болдым, доярка
болуп, уй да саадым (Б. Укачин) Затем я и
овец пасла, и бригадиром была, работая до-
яркой, и коров доила
СААДА- I водиться, забавлять; убаюки-
вать (о ребёнке); балага бичик кычырып,
саадап отурым читая ребёнку книгу, вожусь
с ребёнком
СААДА- II задерживаться, запаздывать;
аттарым јылыйтып, саадап калдым по-
теряв лошадей, я задержался; саадар да ар-
гам јок не смею даже запаздывать; школдоҥ
саадабай јан возвращайся из школы домой,
не задерживаясь
- 556

=== PAGE 556 COL 1 ===
РУНА руна; доклад руна бичиктер кере-
гинде болды доклад был о рунических пись-
менах
РУЧКА ручка; Öбӧгӧни бичинижин
токтодып, ручказын столго салала, Качук-
ка бурылды (И. Шодоев) Супруг, прекратив
писать, положив ручку на стол, повернулся к
Качук
РЫЧАГ рычаг; Оныҥ учун рычагтарды
ажындыра алдырып алгажын, артыгынча
болбос (Э. Тоюшев) Поэтому, если заранее
попросить привезти рычаги, лишними не бу-
дут
РЮКЗАК рюкзак; Кургаткан кур-
сакту рюкзактарына jöлöнип алала,
солдаттардыҥ куучындарын тыҥдагылап,
Байрамды сакып отурдылар (Л. Кокышев)
Прислонившись к своим рюкзакам с сухим
пайком, прислушиваясь к разговорам солдат,
сидели, ожидая Байрама
С
СААДАК лук (оружие); ср. ок-jаа;
саадактаҥ адар стрелять из лука; саадакты
јазаарга бек ле ээлгир агаш талдалат для
изготовления лука выбирается прочное и гиб-
кое дерево
СААДАКЧЫ лучник; саадакчылардыҥ
маргааны соревнования лучников
СААДАТ- I понуд. от саада- I заставлять
водиться с кем, забавлять кого, чем; балдар-
ды саададар заставлять забавлять детей;
нӧкӧрлӧрин куучынла саададар забавлять
друзей рассказами
СААДАТ- II понуд. от саада- II задержи-
вать; заставлять ждать; саадатпай айт скажи,
не заставляй ждать
СААДЫР- понуд. от саа- заставлять до-
ить; доиться; уйды саадырар заставлять до-
ить корову; уй саадырбайт корова не даёт
доить, не доится
СААЛ 1) название рода; 2) см. сагал
-

=== PAGE 557 COL 0 ===
СААЛАК бот. лишайник (свисающий с
дерева); саалакту агаш дерево с лишайни-
ком
СААМ удой; бир саам сӱт разовый удой
молока
СААМАЙ 1) висок; ср. чыксыт; саа-
майында сорбу шрам на виске; саамайынаҥ
тери јаагын тӧмӧн агып турат пот с висков
стекал по его скулам; 2) волосы на висках;
карган энем буурайган саамайын сыйма-
ды моя бабушка пригладила свои поседев-
шие волосы на висках; 3) баки, бакенбарды;
саамайын кырар брить бакенбарды
СААМАЛ кобылье молоко (молодой, ещё
не перебродивший кумыс); саамалла эмде-
нер лечиться кобыльем молоком; ♦ Байтал
минзе, кулун јок, саамал ичсе, кумыс јок
(Погов.) Если на кобылице ездить, жеребёнка
не будет, если кобылье молоко пить, кумыса
не будет
СААМЧЫ- набухать (от накопившегося
молока – о груди, вымени); уйлар саамчыган
вымя у коров набухло; Эрке-Тана абакайыҥ,
мен чилеп ок, айы-кӱни једип келген јӱрӱп
јат, эмчек сӱди саамчып калган, эрке уулын
санап јат (Фольк.) Жене твоей Эрке-Тане,
как и мне, пришло время родить, [она] с на-
бухшей грудью, ожидает милого сына
СААРМАК мелкий (о снеге); ср. чарак;
саармак кар мелкий снег
СААРМАКТА- идти, падать (о мелком
снеге); Саармактып кар јаап турган соок
кӱн болгон (Б. Укачин) Был холодный день с
падающим мелким снегом
СААТ час; бир саатка оройтып калар
опоздать на час; беш саатка једип келдим я
доехал за пять часов
СААТА- мешкать; ол саатап јат, ӧй дезе
ӧдӱп јат он мешкает, а время идет; Оноҥ ары
Машага сурак бербей, чала саатай бере-
римде, ол кенете ӧкпӧӧрип чыкты (Б. Ука-
чин) Далее, когда я, не задавая вопроса Маше,
слегка замешкался, она вдруг заволновалась
СААШ- взаимн.-совм. от саа- вместе до-
-

=== PAGE 557 COL 1 ===
САБАР
ить кого; уйды саажар вместе доить корову
СААШ дойка; эҥирги уй сааш баштал-
ды началась вечерняя дойка коров
САБА I 1) сосуд, ёмкость; јаан саба
большой сосуд; кичинек саба небольшая ем-
кость; 2) этн. бурдюк (кожаный); ср. аркыт;
кумысты тере сабага урар наливать кумыс в
кожаный бурдюк
САБА II: кӧп сабазы большинство,
большая часть; јуунга кӧп сабазы једип
келди большинство явилось на собрание;
кӧп сабазында в большинстве случаев, ча-
сто; газеттерди кӧп сабазында эртен тура
экелет в большинстве случаев газеты достав-
ляют утром
САБА- 1) бить, колотить; оны сабаарга
кандый да шылтак јок нет никаких осно-
ваний для того, чтобы бить его; јаантайын
сабаар постоянно колотить; 2) хлестать кого;
Энези Учарды сабап ийер, адазы дезе бу
јӱрӱминде ого кол тийдирбеген (Д. Каин-
чин) Мать могла отхлестать Учара, а отец
в этой жизни на него руку не поднимал;
3) стегать кого-что; Качак, качак! Эмди
бисти база ла сабагылаар! (Д. Каинчин)
Бежим, бежим! Сейчас нас опять будут сте-
гать; 4) взбивать что; тӱкти сабаар взбивать
шерсть; 5) хлестать; јаҥмыр сабаган хле-
стал дождь; јоткон сабаган вихрь хлестал;
♦ јӱрӱм сабаган жизнь побила
САБАА этн. смесь из моченого ячменя,
толокна и воды для ритуального кропления
САБАК 1) гроздь; бороҥоттыҥ сабагы
гроздь смородины; энем бир сабак јиилек
экелди мама принесла гроздь ягоды; 2) про-
волока; јес сабак медная проволока; сабак
эдер станок изготавливающий проволоку
станок
САБАЛАК см. сабак 1
САБАЛГАН порка; сабалган јиир полу-
чать порку
САБАР палец; сабарыла кезедер погро-
зить пальцем; ♦ ус сабар указательный палец;
сабарла теҥериге тӱртер отвечать невпопад,
557 -

=== PAGE 558 COL 0 ===
САБАТ
объяснять что-либо несуразно, бестолково;
сабарла сайар открыто, во всеуслышание
осуждать, порицать кого-либо, обращая на
это всеобщее внимание; сабар тийгиспес
(тийдирбес) не бить, не наказывать, не при-
чинять ни малейшего вреда
САБАТ ведро; ср. кӧнӧк; темир сабат
железное ведро; ♦ сабаттаҥ чылап урар
лить как из ведра
САБАТ- понуд. от саба-; кайышла са-
бадар быть избитым ремнём; Тере иледер,
тӱк сабадар, кийис бастырар, а јалы дезе
не де эмес (К. Телесов) Заставляют кожу вы-
делывать, шерсть взбивать, войлок валять, а
оплата никакая
САБАШ- взаимн.-совм. от саба-; бир
кижини сабашкан бил вместе одного чело-
века; ол кӱн олор тыҥ сабашкандар в тот
день они сильно избили друг друга; тӱкти
сабажар вместе взбивать шерсть
САБАШ порка; кичинекте кӧп сабаш
јиген в детстве часто получал порку
САБОТАЖ саботаж; саботаж јарлаар
объявить саботаж
САБУ прут; тал сабу ивовый прут; тӱк
сабаган сабулардыҥ табыжы кейде сыы-
лайт звук прутов, взбивающих шерсть, сви-
стит в воздухе
САБУУР см. сабу
САБУУРЛА- взбивать прутом что;
тӱкти сабуурлаар взбивать шерсть прутом
САБУУРЛАШ взбивание; тышкары
тӱк сабуурлаш, кийис базыш деген неме
кӧндӱге берди на улице продолжилось взби-
вание шерсти, валяние войлока
САБЫРТ ЭТ- делать, производить дви-
жение; сабырт ла этсе, кижинеҥ суранар
при любом движении просит у меня помощи
САГАЛ усы, борода, бакенбарды; ср.
саал; сагал кырар брить усы, бриться;
сагалдаҥ тудар схватить за бороду; сагалду
кижи бородатый человек; Карганныҥ сага-
лы бир кучак (Д. Каинчин) Борода у старика
- 558

=== PAGE 558 COL 1 ===
целая охапка; ♦ азу сагал усы; ээк сагал бо-
рода; эрин сагал усы; јаак сагал бакенбарды
САГЫШ 1) ум; сагышта бодоор считать
в уме, решать в уме; 2) мысль; менде мын-
дый сагыш бар у меня есть такая мысль;
3) память; сагыштаҥ чек чыгып калган
совсем из памяти вышло; ♦ сагышка кирер
прийти на ум; сагыш кирген одумался; са-
гышка кирбес не додумается, не догадыва-
ется; сагыш јок без ума, без памяти; сагыш
алынар одуматься, взяться за ум; сагыжы
чыгар потерять рассудок; сильно испугаться;
сагыжы јетпес умственно неполноценный;
сагыжым јамандалды у меня испортилось
настроение; сагыжын јылыйтар терять со-
знание, впадать в беспамятство
САГЫШТУ 1) умный, смышлёный; са-
гышту бала умный ребёнок; А сӱрекей са-
гышту кижи кап-кара санаалу ла казыр
да болор аргалу (Б. Укачин) А очень умный
человек с чёрными мыслями и даже злым мо-
жет быть; 2) имеющий желание, намерение;
мен иштеер сагышту я желаю (намерева-
юсь) работать; ♦ ак сагышту доброжелатель-
ный; кара сагышту недоброжелательный
САД 1. сад; вишняныҥ сады вишнёвый
сад; 2. детский сад; баланы садка апарар
уводить ребёнка в детский сад
САДИК уменьш. от сад 2; бала садикке
јӱрет ребёнок ходит в садик
САДУ 1. продажа, торговля; керектӱ не-
мелер садуда бар необходимые вещи в про-
даже есть; садуга керектӱ необходимый для
торговли; 2. торговый; садулу иш ӧткӱрер
керегинде јӧптӧжӱ договор о проведении
торговой деятельности (работы); ♦ Садулу
палата Торговая палата
САДУЧЫ 1) продавец; бичик садар
магазинниҥ садучызы продавец книжного
магазина; 2) торговец; Мыныҥ ла кийнинде
эки уулчак ол кижини – садучы ӧбӧӧнди –
јаантайын сакыйтан болгон (Д. Каинчин)
После этого двое мальчиков всегда ждали
того человека – мужчину-торговца
-

=== PAGE 559 COL 0 ===
САДЫЛ- страд. от сат- 1 быть продан-
ным; продаваться; байрам кӱнде кӧп товар
садылат в праздник много товара распрода-
ётся
САДЫН- возвр. от сат- 2 продаваться
кому-чему, предавать кого-что; садынып
ийер продаться; «Каллистраттыҥ кала-
жына садынып койгоҥ» ― дейле, Салкын
база ӧкпӧӧрип чыкты (Д. Каинчин) Сказав:
«Ты за [кусок] хлеба Каллистрата продался»,
― Салкын тоже возмутился
САДЫНЧАК 1. 1) продажный (о чело-
веке); садынчак кижи продажный человек;
2) предательский; садынчак кылык преда-
тельский поступок; 2. предатель; садынчак
арка-јышта јажынат предатель прячется в
лесу
САДЫНЧЫК см. садынчак
САДЫНЫШ предательство, измена; са-
дыныш учун кату каруузына тургузар на-
казать за предательство
САДЫП АЛ- покупать кого-что; бичик
садып алар купить книгу
САДЫП ИЙ- 1) продавать кого-что;
уйларын садып ийген он продал своих ко-
ров; 2) перен. продавать, предавать кого-что;
нӧкӧрлӧрин садып ийер предать своих дру-
зей; Айдарда, меге јакшы тӧлӧп берзе, мен
слерди садып ийерим деп бодогылап јат
(Д. Каинчин) Значит, они считают, что если
мне хорошо заплатят, я вас продам [сдам]
САДЫШ- взаимн.-совм. от сат- 1 тор-
говать; олор туку кажынаҥ бери садыжып
јат они торгуют с давних пор; магазин бӱгӱн
садышпай јат магазин сегодня не торгует;
Туку Кыдат, Монголдоҥ бери садышкаҥ,
ӧткӱришкеҥ – эмдиге тойбогоҥ (Д. Каин-
чин) Ты торговал, проводил [товар] вон и в
Китае, и в Монголии – до сих пор не насы-
тился
продажа, торговля; ср. 1;
САДЫШ саду
садыш јакшы барып јат продажа идет хо-
рошо
САДЫШТЫР- понуд. от садыш- за-
-

=== PAGE 559 COL 1 ===
САЙАЛ-
ставлять торговать; аш-курсакла садыштыр
заставлять торговать продуктами питания
САЗАН зоол. сазан; сазан тудар шӱӱн
сеть для ловли сазана
САЗЫ- пахнуть мочой; чуулгак сазыйт
пеленка пахнет мочой
САЗУУ 1) железа, производящая дурной
запах (у барсука, росомахи и др.); 2) вонючий
газ
САЙ I галька, песок; Сай кумак саҥды
тӧмӧн араайын эжилип, бу ла барган исти
јоголтып јадар (Д. Каинчин) Песок, тихо
сползая с сопки, заметает вот этот же идущий
след; ♦ сай таш гравий
САЙ II скорлупа; кузуктыҥ сайы скор-
лупа кедрового ореха
САЙ- 1) прям., перен. колоть; тегенек сай-
ды колючка уколола; Балам, балам, уулым
… – деп, ӧбӧӧн таштарга бӱдӱрилбеске, бу-
дыла јерди јоктоп, будактарга кӧзин ойо
сайдырбаска, алдын сыймадап, араайын
ӱрбедеп браатты (Д. Каинчин) Говоря: «Дитя
моё, дитя моё, мой сын…», старик, чтобы не
запнуться о камни, продвигался осторожно,
ощупывая землю ногами, чтобы не проколоть
себе глаза сучьями, ощупывая впереди себя,
потихонечку брёл; Эмди ол ыраак јылдар
Кӧйлӱктиҥ кӧксинде катап ла ӧҥдӧйижип,
јӱрегине сайып ийген чилеп, чымылдажа
берди (Б. Укачин) Теперь те далёкие годы
снова возносясь в груди Кёйлюка, как будто в
сердце кольнув, заныло; 2) вонзать; бычакты
сайар вонзать нож; 3) втыкать; айруушты
бугулга сайып ийер воткнуть вилы в копну;
4) тыкать; сабарыла сайар тыкать пальцем;
5) протыкать; будын кадуга сайып алар
проткнул ногу гвоздём; 6) колоть (о боли);
ичим сайылып туру у меня в животе колет
САЙАЛ- разваливаться; распадаться; че-
ден-кажаган чек сайалып калган загон для
скота совсем развалился; Уулдардыҥ ойно-
гон немези – јаҥыс ла сайалап брааткан
кирлӱ биллиард (Л. Кокышев) Вещь, с кото-
рой играют мальчишки – почти разваливаю-
щийся грязный биллиард
559 -

=== PAGE 560 COL 0 ===
САЙАК
САЙАК 1) иноходь; Адым сайак бажын-
да ла барып јат… (Э. Тоюшев) Моя лошадь
идет иноходью…; 2) иноходец; сайак минген
барып јадат едет верхом на иноходце
САЙАКТА- идти иноходью; сайактап
јӱрӱп ийди уехал иноходью
САЙАКТАТ- понуд. от сайакта- застав-
лять идти иноходью; атты сайактадар за-
ставлять лошадь идти иноходью
САЙГАК I острога; балыкты сайгакла
тудар ловить рыбу острогой
САЙГАК II зоол. овод, слепень, свищ; бу
јылда сайгак сӱреен кӧп в этом году оводов
очень много; ♦ сайгак тийгендий как угоре-
лый; Уурчы коркот копчынаҥ, уйлар кор-
кот сайгактаҥ (Посл.) Вор боится сплетни-
ка, коровы боятся овода
САЙГАК III подстрекательство; сайгак-
ла јилбиркебегер, улустар люди, не увле-
кайтесь подстрекательством
САЙГАКТА- I бегать, спасаясь от оводов
(о скоте); сайгактаган уйларыс сууда тур-
гулайт наши коровы, бежавшие от оводов,
стоят в реке
САЙГАКТА- II подстрекать; оны сай-
гактаган кижи јок никто не подстрекал его
САЙГАКТАТ- понуд. от сайгакта- II за-
ставлять подстрекать; нӧкӧрин сайгактадар
заставлять друга подстрекать
САЙГАКТАШ- взаимн.-совм. от сай-
гакта- I бегать, спасаясь от оводов; бозулар
сайгактажат телята бегают, спасаясь от ово-
дов
САЙГАКТАШ- взаимн.-совм. от сай-
гакта- II вместе подстрекать
САЙГАКТАШ подстрекательство; сай-
гакташ учун кату каруузына турар отве-
чать за подстрекательство
САЙГАКЧЫ подстрекатель; сайгак-
чыны тудар поймать подстрекателя; ♦ Сай-
гакчы кижи сайгагына сайылар (Посл.)
Подстрекатель в своё же подстрекательство
попадет
- 560

=== PAGE 560 COL 1 ===
САЙГАЛА- фыркать носом (о живот-
ных); аттар изӱге сайгалап турат лошади от
жары фыркают
САЙДЫР- понуд. от сай-; будын теге-
некке сайдырды он уколол себе ноги колюч-
ками
САЙЛА- шелушить что; кузук сайлаар
шелушить орехи
САЙЛАМА I подпорка; кӱрдиҥ сайла-
мазы подпорка моста
САЙЛАМА II литер. композиция;
чӱмдемелдиҥ сайламазы композиция про-
изведения
САЙЛАМА III структура; бичиктиҥ
сайламазы структура книги
САЙЛАТ- понуд. от сайла- заставлять
шелушить; кузукты сайладар заставлять
шелушить орехи
САЙЛАШ- взаимн.-совм. от сайла- вме-
сте шелушить; кузукты сайлажар вместе
шелушить орехи
САЙЛАШ шелушение; кӱскиде кузук
сайлаш башталар осенью начнётся шелу-
шение ореха
САЙЛУ I нарезной (об оружии); сайлу
мылтык нарезное ружье
САЙЛУ II песчаный, галечный; сайлу
јол песчаная дорога
САЙМА вышивка (на одежде); алтын
сайма золотая вышивка
САЙМАЛА- расшивать узорами, выши-
вать; кызычак саймалайт девочка вышивает
САЙ-ОТ бот. мать-и-мачеха; сай-от – эм
ӧзӱм мать-и-мачеха – лекарственное расте-
ние; јӧдӱлдеҥ сай-отты ичер пить от кашля
мат-и-мачеху
САЙРА- пировать; жить праздно; Са-
лым-коногын сананбай, Сайрап јыргап
јӱрер болды (АБ) Про судьбу и смерть не ду-
мая, жил праздно
САЙРАЛ празднество; јай – балдарга
сайрал лето – детям празднество
-

=== PAGE 561 COL 0 ===
САЙРАЛДУ 1. праздничный; сайрал-
ду кӱн праздничный день; 2. праздно; ӧйди
сайралду ӧткӱрер проводить время праздно;
Тырмакту, туйгакту аҥдар јер-алтайдыҥ
койнында сайралду јакшы јӱргиледи
(М. Мундус-Эдоков) Животные с когтями и
копытами в объятиях родной земли жили хо-
рошо и праздно
САЙРАМ 1) кокетливый; сайрам кижи
кокетливый человек; 2) вертлявый; сайрам
кадыт вертлявая женщина
САЙРАТ- понуд. от сайра-; айылчы-
ларды сайрадар заставлять гостей пировать
САЙРАШ праздная жизнь; иш этпей,
јаҥыс ла сайрашта јӱрет ничего не делая,
ведет лишь праздную жизнь
САЙЫЖУ состязание, поединок на пи-
ках; озогыда сайыжу ӧткӱрилетен раньше
проводились состязания на пиках
САЙЫЛ- страд. от сай-; ийне сабарга
сайыла берди иголка воткнулась в палец;
кеме јаратка сайылып калды лодка уткну-
лась в берег; ак сӱмерлер теҥериге сайыл-
ган белые горы уткнулись в небо; тӧҥӧшкӧ
сайылып калган наткнулся на пень
САЙЫН 1. послелог каждый, еже…;
кӱнӱҥ сайын ежедневно; јыл сайын еже-
годно; айлына келген сайын с каждым при-
ходом (приездом) домой; Эҥирлер сайын
ойындар башталат (Л. Кокышев) Каждый
вечер начинаются игры; ӧлӧҥди јер сай-
ын чачып салар разбросать сено всюду;
2. нареч. по мере того как; Öй катуланган
сайын улустыҥ да јаҥ-кылыгы катулана
беретен болгодый (Э. Тоюшев) По мере того
как время становится суровым, и характер
людей, кажется, ожесточается
САЙЫН- возвр. от сай-; ийнеле сайын-
ган уколол себя иголкой; бычакла сайынар
вонзать в себя нож
САЙЫРКА- кичиться; сагыжыла,
једимдериле сайыркаар кичиться умом,
успехами
САЙЫРКАК кичливый, сайыркак
кижи кичливый человек; сайыркак ады
-

=== PAGE 561 COL 1 ===
САКСАК
чыккан прославился как кичливый человек
САЙЫРКАШ- взаимн.-совм. от сайыр-
ка-; сайыркажып куучындажар разговари-
вать кичливо
САЙЫРКАШ кичливость; сайыркаш
јакшыга экелбес кичливость к добру не при-
ведёт
САЙЫШ- взаимн.-совм. от сай-; бой-
бойын сайыжар колоть друг друга
САЙЫШ вонзание; втыкание; бычак
сайыш вонзание ножа; штыкла сайыш вты-
кание штыком
САК бредень; јаҥы сак новый бредень
САКАК 1) голенище; ӧдӱктиҥ сакагы
голенище сапога; 2) бабка; Сакагында сор-
булу сары тай кайда јӱрӱ не? Где же ходит
трёхлетний рыжий жеребец с шрамом на баб-
ке? самтак тӱктӱ сакактарлу бозу теленок с
лохматой шерстью на бабке
САКМАН период окота; сакман баш-
талды начался период окота
САКМАНДА- присматривать за живот-
ными во время окота; койлорды сакмандаар
присматривать за овцами во время окота
САКМАНДАТ- понуд. от сакманда-;
улусты сакмандадар заставлять людей при-
сматривать за овцами во время окота
САКМАНЧЫ сакманщик (человек, уха-
живающий за новорожденными ягнятами);
јиит сакманчы молодой сакманщик
САКПУ мед. 1) гонорея, триппер; 2) мо-
лосник (болезнь скота)
САКПЫТ кольцо в уздечке (на которую
привязывают поводок); чылбырды сакпыт-
ка буулаар привязать поводок к кольцу в уз-
дечке
САКСАК лохматый, торчащий (о во-
лосах, бороде, шерсти животных); сагалы
саксайып калган у него борода взлохмаче-
на; Бу јаан кара кӧстӱ, маҥдайында саксак
тӱктӱ кой кышкыда бӧлинген (Д. Каинчин)
Эта овца с большими черными глазами, с
торчащим клубом шерсти на лбу отделилась
зимой
561 -

=== PAGE 562 COL 0 ===
САКСАФОН
САКСОФОН муз. саксофон; саксофон-
ло ойноор играть на саксофоне
САКСЫРГА ягнёнок по первому году;
кара саксырга черный ягнёнок по первому
году
САКТА- I 1) ждать, ожидать кого-что;
нӧкӧрин сактаар ждать друга; 2) быть на-
стороже, зорко сторожить; уйуктабай сак-
тап отурдыс мы не спали и зорко сторожили;
ср. сакы-
САКТА- II 1) хранить; ӧзӧктӧрдиҥ
ӧлӧҥин ӧрттӧҥ сактазын да сохранит он
травы долины от пожаров; 2) оберегать, бе-
речь кого-что; су-кадыкты сактаар беречь
здоровье; ♦ Ат сактаган ат минет, тон сак-
таган тон кийет (Погов.) Кто коня бережет,
тот на коне ездит, кто шубу бережет, тот шубу
носит
САКТАН- возвр. от сакта- II 2; ср. че-
берлен-; грипп оорунаҥ сактанар керек
надо уберечься от гриппа
САКТАТ- понуд. от сакта- I; поездти
сактадар ожидать прибытие поезда; јӱрӱм
сактадар охранять жизнь; айыл-јуртты сак-
тадар заставлять сторожить дом
САКУСЫН узорные бляшки; сакусын
таҥынар прикрепить узорные бляшки
САКЧЫ 1) страж, хранитель; эжик сак-
чы привратник, швейцар; 2) миф. название
добрых духов, охраняющих жилище челове-
ка от злых духов; аланчыктыҥ сакчызы до-
брые духи, стражи юрты
САКЫ- 1) ждать, ожидать кого-чего;
автобустыҥ келерин сакыыр ожидать при-
езд автобуса; јазыларын сакыыр ждать
выздоровления; јоткон болорын сакыыр
ждать бури; сакыырга сени чак чыкты нет
больше сил тебя ждать; Эмеш сакыырга ке-
лижер (Л. Кокышев) Придется немного подо-
ждать; 2) сторожить кого-что, хранить, сте-
речь кого-что; айыл сакыыр стеречь дом;
ср. сакта-
САКЫБАС JАНЫНАҤ нареч. неожи-
данно; сакыбас јанынаҥ келген айылчы
- 562

=== PAGE 562 COL 1 ===
неожиданно пришедший гость; Jе бу ла туш-
та сакыбас јанынаҥ та не де бажына јырс
тийет, сандарын кӱлий согот (Д. Каинчин)
Ну в это же время неожиданно что-то со зву-
ком ударяет ему по голове, руки, ноги завя-
зывает
САКЫЛТА ожидание; Jӱрӱм, байла, ка-
чан да сакылтада, кыймыкта (А. Адаров)
Жизнь, наверное, всегда в ожидании, в дви-
жении
САКЫРЫМ закром; ашты сакырымга
уруп салар пшеницу засыпать в закром
САКЫТ- понуд. от сакы- заставлять
ждать; поездтиҥ келерин сакыдар застав-
лять ждать прибытие поезда
САКЫШ- взаимн.-совм. от сакы- вме-
сте ждать; айылчыларды сакыжар вместе
ожидать гостей
САКЫШ ожидание; узак сакыш долгое
ожидание
САЛ 1) плот; олор салга отурып, Кадын-
ды кечтилер они, сев на плот, переправились
через Катунь; 2) лес (который сплавляют);
сал агызар сплавлять лес; сууны јараттай
базып, сал агызаачыларга јолыктыс дви-
гаясь по берегу реки, мы встретили сплавщи-
ков леса
САЛ- 1) класть кого-что; бичикти стол-
го салар класть книгу на стол; атка ӧлӧҥ са-
лар положить сена коню; Jылу кыш турган.
Кадын узак тоҥбогон. Учында јалбагы ӱч
ле кулаш каран арткан, онызы чек тоҥбос.
Учар мыны кӧрӧлӧ, акыр бого кечире
кайыҥдар салып койзо кайдар деп санан-
ган (Д. Каинчин) Стояла теплая зима. Катунь
долго не замерзала. В конце осталась полы-
нья шириною аршинов в три, которая никак
не затягивалась. Учар, посмотрев на это,
подумал, а не положить ли сюда березы по-
перек; 2) вкладывать что; бычакты кынга
салар вложить нож в ножны; 3) разг. бить,
ударять кого-что; агашла салар ударить
палкой; 4) отпускать что; А канча кире аҥ
тудуп бердим… – дейле, ол тискинин бош
-

=== PAGE 563 COL 0 ===
салып ийгенин билбей калды (Д. Каинчин)
Он сказал: – А сколько я ему маралов словил,
– и не заметил, как отпустил поводья; 5) са-
дить что; База бир алаканча јерге арба,
картошко салгылаар (Д. Каинчин) Еще на
одном с ладошек земле будут выращивать яч-
мень и картошку; 6) разводить (огонь) что;
А оноҥ от салып, ончо немени кӱйдӱрип
ийзе, «олор» мынаҥ нени тоногылаар…
(Д. Каинчин) А, если потом, разведя огонь,
всё подожгут, то что им отсюда красть; 7) ста-
вить что; укол салар ставить укол; 8) нести
что; такаалар јымыртка салат курицы не-
сут яйца; 9) направляться; тӧмӧн салды на-
правился вниз; ӧрӧ салды направился вверх;
арка јаар салды направился в сторону леса;
♦ кӱчин салар прикладывать усилия; кӧс са-
лар глаз положить; кол салар ставить под-
пись, подписывать; салган шыра о том, что
доставляет мучение, трудности; кӧзӧр салар
класть карты (гадать)
САЛАА 1) промежуток между пальцами,
перепонка между пальцами; кызычак ай-
ылчыны сабарларыныҥ салаазы ӧткӱре
ајыктайт девочка разглядывает гостя через
промежутки между пальцами; 2) палец; са-
галын салаазыла тарап турды бороду свою
расчёсывал пятернёй (букв. расставленными
пальцами); 3) приток;
Себи – Кадынныҥ
салаазы Сема – приток Катуни; 4) разветвле-
ние (дерева, дороги); салаалу агаш дерево с
разветвлением; раз-
темир јолдыҥ салаазы
ветвление железной дороги
САЛА БЕР- уйти, уехать, удалиться;
городко сала берди уехал в город; эмди ле
кажется, мог сейчас же
ойто сала бергедий
обратно уехать (уйти);
Сары бӱрлер сал-
кынга айланып, сала берген изиҥе тӧгӱлди
(А. Адаров) Желтые листья, кружа на ветру,
посыпались на твой ушедший след
САЛАКТА- свисать; болтаться;
агаштыҥ будактары чеден ажыра салак-
ветки дерева свесились через за-
тап калган
бор; тискинин бош салып, салактап јортып
јатты отпустив поводья, он ехал, болтаясь
-

=== PAGE 563 COL 1 ===
САЛБАЙТ-
САЛАКТАЛ- страд. от салакта- скло-
няться, никнуть, свешиваться; быть склонён-
ным, быть поникшим; бажы салакталган,
бойы кунукчылду голова его была поник-
шая, сам грустный
САЛАКТАН- возвр. от салакта- скло-
ниться, никнуть, свешиваться; салактанып
калган, сууныҥ jанында отурды поникнув,
сидел у реки
САЛАКТАТ- понуд. от салакта- скло-
нять, никнуть, свешивать; Ирбис бажын
салактадып алала, анайда ла отурган бой-
ынча уйуктап калды (Л. Кокышев) Ирбис,
склонив голову, как сидел, так и заснул; «Ох-
х-ха!» ‒ деп, онызы [ÿйи] оозын јаан ачып
эстейле, јылаҥаш буттарын печкениҥ
ÿстинеҥ салактадып, ... айтты... (Л. Кокы-
шев) Его [жена], зевнув, широко раскрывая
рот, «Ох-х-ха!» ‒ свесив голые ноги с печи,
... сказала...
САЛАКТАШ- взаимн.-совм. от салак-
та- совместно склонять, никнуть, свешивать;
экӱниҥ баштары салактажып калган голо-
вы обоих склонились
САЛАКТАШ склонение, свисание;
jабынтыдагы чорго тоштордыҥ салакта-
жы свисание сосулек на крыше
САЛАМ солома; Байа тÿште öлöҥ тар-
тып jÿреле, саламныҥ тöзинеҥ бир jаан
айак сула собырып алгам, эмди оныла
талкан эдейин деп отурым деди (Э. Палкин)
Сказала, что сегодня днём, везя сено, набрала
большую чашу овса под соломой, теперь со-
бирается приготовить из неё толокно
САЛАМДА- 1) идти за соломой; кыра-
га саламдап бардылар пошли на пашню за
соломой; 2) кормить скот соломой; уйларды
саламдап салар керек надо покормить коров
соломой
САЛБАЙ- отвисать, повисать; болтаться;
ӧзӱмниҥ јалбырактары салбайып калган
листья растения повисли
САЛБАЙТ- понуд. от салбай- заставлять
растрепаться, трепать; Айруужы [уулдыҥ]
563 -

=== PAGE 564 COL 0 ===
САЛБАК
да öдÿҥир немедий, öлöҥгö кирт ле эт-
кен кийнинде, салбайтып алган чыгарып
браадар (Э. Тоюшев) И вилы у него [парня]
будто острые, как только вонзятся в сено, вы-
таскивает, заставляя свисать
САЛБАК 1) отвислый, повисший; болта-
ющийся; салбак кармандарлу пиджак пид-
жак с отвислыми карманами; 2) лохматый;
салбак чачту с лохматыми волосами
САЛБАКТАН- 1) виснуть, свисать, бол-
таться из стороны в сторону; ол агаштыҥ
будагынаҥ салбактанып алган он повис
на ветке дерева; 2) хвататься, цепляться,
держаться за кого-что; ср. калбактан-; Сен
олордоҥ салбактанба! Ты за них не цепляй-
ся!
САЛБАКТАНДЫР- понуд. от салбак-
тан-; ол арчымагын салбактандырып,
атту учуртып браатты болтая перемётными
сумами из стороны в сторону, он мчался на
коне
САЛБАКТАНЫШ- взаимн.-совм от сал-
бактан-; чеденнеҥ экӱ салбактаныжып ал-
ган они вдвоём повисли на заборе
САЛБАКТАНЫШ 1) висение, болтание
из стороны в сторону; турникке салбакта-
ныш висение на турнике; 2) хватание, ухва-
тывание; колдоҥ салбактаныш ухватыва-
ние за руку
САЛБАҤДА- 1) болтаться; ср. калбаҥда-;
мениҥ ле јанымда салбаҥдап јÿрет только
возле меня болтается; 2) суетиться; сен кӧп
салбаҥдаба ты много не суетись
САЛБАҤДАТ- понуд. от салбаҥда-;
Јортор керек, он-он беш баштыкты канай-
ып ончозын салбаҥдадып алала браадар
(Э. Тоюшев) Надо ехать на лошади быстрым
шагом, как ехать, болтая всеми десятью-пят-
надцатью мешками; jе оныҥ кылыгыла
– бастыра улусты салбаҥдадар с её-то ха-
рактером – всех людей заставит суетиться;
Салым коомой болды деп, Салбаҥдадып
камды камдатпады (М. Мундус-Эдоков)
Сказав, что судьба была плохой, не заставил
шамана суетиться, камлать
- 564

=== PAGE 564 COL 1 ===
САЛБАҤДАШ- взаимн.-совм. от
салбаҥда-; агаштыҥ бӱрлери салкынга
салбаҥджат ветки деревьев болтаются на
ветру
САЛБАҤДАШ 1) болтание; кереги јок
калбаҥдаш никчёмное болтание; 2) суета;
я устала от суеты
салбаҥдаштаҥ арыдым
САЛБАР лохматый, растрёпанный; ср.
атрак, салбак 2; салбар чачын эмдиге та-
рагалак она до сих пор не расчесала свои
растрёпанные волосы
САЛБЫРА- лохматиться, растрёпывать-
ся; ср. салбыра-, самтрай-; Уулы, Ада-
бас, салбырап калган кийимдÿ сууныҥ
ол јанында турган (Э. Тоюшев) Сын [его],
Адабас, стоял на том берегу реки в растрепав-
шейся одежде
САЛГА недуг; ср. оору, тыму
САЛГАТЫ- см. самааты- I
САЛГЫШ I место для хранения чего-л.;
ӧлӧҥсалгыш ясли (для сена); оксалгыш па-
тронташ; айаксалгыш кухонный шкаф
САЛГЫШ II челнок в ткацком станке
САЛДА плуг, соха; Салданыҥ
мистериниҥ алдынаҥ аҥтарылып јаткан
јöҥдöрди кöргöндö, тен торт ло улай-телей
ачылган бичиктиҥ листтериндий (Б. Ука-
чин) Когда смотришь на дёрн, переворачива-
ющийся из-под зубьев плуга, [они] прямо-та-
ки как листы книги, открывающиеся друг за
другом
САЛДАЧЫ пахарь; Таспа jердиҥ
jылузын бойыныҥ эди-каныла сезип,
jанында отурган салдачы уулга баштан-
ды... (Э. Тоюшев) Таспа, чувствуя своим те-
лом тепло земли, обратился к рядом сидяще-
му пахарю...
САЛДЫМ 1. свободный, вольготный;
салдым јӱрӱм свободная жизнь; 2. нареч.
свободно, вольготно; салдым јӱрер жить
свободно; ср. jайым
САЛДЫМ-JАЙЫМ 1. свободный, воль-
готный; салдым-јайым кижи свободный
-

=== PAGE 565 COL 0 ===
человек; 2. нареч. свободно, вольготно; Jе
бу öйдö бого салдым-јайым кемдер јортор
болды? (Э. Тоюшев) Но кто здесь в это время
может вольготно ездить на коне?; ср. салдым
САЛДЫР- 1) понуд. от сал-; чайына
эки болчок сахар салдырар заставить по-
ложить в чай два куска сахара;
бастыра
чаазындарыҥа колын салдырып ал за-
ставь расписаться на всех твоих бумагах;
укол салдырар позволить поставить себе
укол; 2) разг. быть побитым, получить удар;
кӧзине салдырып алган он получил в глаз;
3) разг. быть проигранным; ср. алдыр- II 4;
алтынчылар биске салдырып алдылар
шестые проиграли нам
САЛДЫРГА подбородный ремень; ср.
салдарга;
Оноҥ салдырганы буулаган
соҥында, [Кÿйкенек] база öскöзин [атты]
шыйдыырга меҥдеди (Э. Тоюшев) Потом,
после того как завязал подбородный ремень,
[Кюйкенек] поспешил снарядить ещё другую
[лошадь]
САЛДЫРТ- 1) понуд. от салдыр-; ба-
стыра бичиктерди шкафка ойто салдырт-
ты заставил положить все книги обратно в
шкаф; ей
мантуны ӧйинде салдыртып алды
вовремя поставлен манту; ээгине салдырт-
кан он получил удар в подбородок; 2) перен.
предаваться чему; Санааларына салдыр-
тып клееделе, јурттыҥ учына једип келге-
нин бойы да [Лена] сеспей калды ошкош
(Л. Кокышев) Предаваясь мыслям, [Лена] ка-
жется, даже и не почувствовала, как дошла до
конца деревни
САЛJА клещ; ср. шалја, шапшык;
нынче клещей много
быjыл салjа кöп
САЛКОВОЙ рубль; Эмди бир салковой
чыгымдайла, соондо он салковой аларын
билбей (С. Суразаков) Знает же, что, израс-
ходовав сейчас один рубль, потом получит
десять рублей
САЛКЫН ветер; Јалаҥдардыҥ кеени-
неҥ сыркынду салкын согот (Э. Тоюшев) С
просторов полей дует холодный ветер
-

=== PAGE 565 COL 1 ===
САЛТАР
САЛКЫНДА- дуть (о ветре); тышкары
ойто ло салкындап jат на улице снова дует
ветер
1) страд. от
САЛКЫНДАЛ- салкын-
да- продуваться, быть продуваемым ветром;
ӧлӧҥ салкындалат сено продувается ветром;
2) перен. вертеться, кружиться; Салкында-
лып турала, колго кирдиҥ бе? (Э. Тоюшев)
Вертясь, попал в руки?
САЛКЫНДАК ветреный, продуваемый
ветром (о месте); бистиҥ јурт салкындак
јерде туруп јат наше село стоит в ветреной
местности
САЛКЫНДАТ- понуд. от салкында-
дуть, продувать, приносить ветры; кÿски
сооктор ойто ло салкындадат осенние хо-
лода снова приносят ветры
САЛКЫНДУ ветреный; салкынду кӱн
ветреный день
САЛКЫН-КУЙУН вихрь; ср. куйун;
салкын-куйун канча кÿндерге улалды
вихрь затянулся на несколько дней; Салкын-
куйун ташты аҥтара тарткан, Кӧстӧриме
кӱнниҥ чокторы jарыган (А. Адаров)
Вихрь опрокинул камень, Для глаз моих за-
сияли солнечные лучи
САЛКЫН-ШУУРГАН метель; ср.
шуурган; салкын-шуурган јок кыш кайдаҥ
болотон эди не бывает же зимы без метели
САЛОН 1) салон; Пароходтыҥ сало-
нына тÿшкÿлеп келерде, проводница кыс
олорго [Каран ла Ленага] каютаныҥ ключ-
терин берип айтты... (Л. Кокышев) Когда
спустились в салон парохода, девушка про-
водница, отдавая им [Карану и Лене] ключи
от каюты, сказала…; 2) салон красоты; бай-
рамга jууктай салондо очередь jаан болды
ближе к празднику в салоне красоты очередь
была большой
САЛТАР 1) плохое влияние, воздействие;
эмниҥ салтары плохое воздействие ле-
карства; 2) вред; ср. каршу; јайыла јааган
јааштар öлöҥ ижине сÿрекей јаан салта-
рын јетирди шедшие всё лето дожди нанес-
ли вред сенокосу
565 -

=== PAGE 566 COL 0 ===
САЛТ ЭТ-
САЛТ ЭТ- резко ударить (о запахе);
Мынайда [чааптар] баргылап јаткажын,
кайдаҥ да энезиниҥ таныш јыды салт эде
берди ошкош (К. Телесов) Когда [детёныши
косули] шли так, кажется, откуда-то резко
ударил знакомый запах матери; Кезикте салт
эдип, јытана берет (Б. Укачин) Иногда, резко
ударив, пахнёт
САЛФЕТКА салфетка; jараш
jуруктарлу салфеткалар салфетки с краси-
выми рисунками
САЛЫЛ- страд. от сал- быть положен-
ным, поставленным; Оноҥ эт быжып, та-
бакка салыларда, Тарлак бир болчоктоҥ
алып, улуска ÿледи (С. Суразаков) Потом,
когда мясо, сварившись, было положено в
чашу, Тарлак, беря по одному куску, раздал
людям
САЛЫМ судьба; Јÿрÿмде кажы ла
кижиниҥ бойыныҥ кÿÿн-санаазы ла салы-
мы (Э. Тоюшев) В жизни у каждого человека
своё желание и судьба
САЛЫМ-КОНОК 1) срок; салым-ко-
ногы jедерде, ӧрӧкӧн ак чечектӱ алтайга
атана берди когда пришёл его срок, старик
умер (букв. ушёл на землю с белыми цвета-
ми); 2) участь, удел; ср. ÿÿле-конок; салым-
коногы ондый да, канайдатан участь такова
ведь, что поделать
САЛЫН- 1) возвр. от сал-; Баатырдыҥ
тирÿ jÿрердеги эдинген калта-каҥзазы,
отыгы, jуучыл jепсели jанында салынган
(Э. Тоюшев) Рядом с богатырём положены
его кисет и трубка, огниво, доспехи, кото-
рыми пользовался при жизни; Эртен тура
кызыл тере сапыйашканы [сумканы]
колтырмаштай салынып ийеле, школ-
го барды (Ч. Чунжеков) Утром, положив на
плечо сумку из красной кожи, пошёл в шко-
лу; 2) отпускать; Агас кÿртÿктеҥ салынбай
браатты (И. Сабашкин) Горностай бежал, не
отпуская тетерева; 3) перен., разг. выпивать
(спиртное); ол бӱгӱн салынып алтыр он
сегодня выпил; ♦ кол салынар наложить на
- 566

=== PAGE 566 COL 1 ===
себя руки; бош салынар распуститься, рас-
поясаться
САЛЫШ- взаимн.-совм. от сал-; сый-
нына ойынчыктарын чебер салышты он
помог сестрёнке аккуратно положить игруш-
ки; картошко салышты он помог класть
картофель; уулдар салышты парни дрались;
шатрала jакшы салышты они хорошо со-
ревновались по шатре
САЛЫШ 1) процесс раскладки чего;
тоормоштордыҥ салыжы раскладка брёвен;
2) посадка (об урожае); картошко салыш
посадка картофеля; 3) топка; от салыш топка
печи; 4) разг. драка; ср. согуш; канду салыш
кровавая драка
САЛЫШТЫР- понуд. от салыш-; …Ку-
лагымды толгодып алала, мен удабай ла
букваларды салыштырып, кычырарына
ӱренип алгам (И. Шодоев) После того, как
мне скрутили уши (букв. позволив скрутить
себе уши), я вскоре научился читать, раскла-
дывая буквы
САЛЬТО сальто; балдардыҥ сальто эт-
кенин кайкап кöрöдилер они с удивлением
смотрели, как дети делают сальто
САЛЮТ салют; Ол салют! Салют!
Бистиҥ улус база ла јеҥÿ алган! (Л. Кокы-
шев) Это салют! Салют! Наши люди снова
победили!
САМАН кирпич-сырец (изготовленный
из глины с примесью навоза, соломы или
каких-л. волокнистых материалов); бистиҥ
јуртта бир-эки саман турачак арткан в на-
шей деревне остались один-два домика, по-
строенных из кирпича-сырца
САМААР- теряться, исчезать; ср.
jылыйар-; Салкын-куйун та кайда сама-
арган (Э. Тоюшев) Где потерялся вихрь?
САМААТЫ- I ослабеть от недуга; эмеш
самаатып калгам, тӱжине jаттым немного
ослабел от недуга, весь день пролежал
САМААТЫ- II рассчитать; самаатып ту-
руп сокты ударил, рассчитав
-

=== PAGE 567 COL 0 ===
САМАРА письмо; Сурлама öбöгöнинеҥ
самара сакып, […] кандый бир суру угу-
ларын сакып јÿрди (Э. Тоюшев) Ожидая
письма от мужа, […] Сурлама ждала какого-
нибудь известия
САМБИСТ спорт. самбист; кичинектеҥ
ала самбист болорго амадаган с малых лет
мечтал стать самбистом
САМБО спорт. самбо; самбого бичидип
алды записался на самбо
САММИТ саммит; öткöн саммитте по-
литикалык сурактар кӧрӱлди на прошед-
шем саммите были рассмотрены политиче-
ские вопросы
САМОВАР самовар; ср. саламар; Зоя
Васильевна столго аш-курсак салып, само-
варын экелип тургузала, чай урды (И. Шо-
доев) Зоя Васильевна, накрыв стол, поставив
самовар, налила чай
САМОДЕЯТЕЛЬНОСТЬ самодеятель-
ность; Лена уроктордыҥ кийнинде художе-
ственный самодеятельностько турушкан
балдарды артызып алала, олорло кожо
репетиция öткÿрип турган (Л. Кокышев)
Лена, оставляя после уроков детей, участву-
ющих в художественной самодеятельности,
проводила вместе с ними репетицию
САМОКАТ самокат; эмди кандый ла
самокаттар чыгарып jадылар теперь выпу-
скают самые разные самокаты
самолёт;
САМОЛЁТ Самолёт бир аай
кÿÿлеп, кейге учуп чыкты (Л. Кокышев)
Самолёт, монотонно гудя, взлетел в воздух
САМОРОДОК 1) самородок; геологтор
кöп алтын самородоктор таап алган гео-
логи нашли много золотых самородков; 2) са-
мородок (о человеке); кöп кожоҥдор билер
учун бистиҥ таадабысты «самородок» де-
жетен из-за того, что знал много песен, на-
шего дедушку называли самородком
САМОСВАЛ самосвал; самосвал уур
кош апарып турды самосвал возил тяжёлый
груз
-

=== PAGE 567 COL 1 ===
САМЫНДАЛ-
САМТАК растрёпанный, взъерошенный;
ср. салбар; [Балдар] самтак-самтак чач-
тарлу, чылбак јÿстерлÿ, чимириктÿ неме-
лер (Д. Каинчин) [Дети] с растрёпанными
волосами, с чумазыми лицами, сопливые су-
щества
САМТАР 1. 1) растрёпанный, оборван-
ный; неряшливый; бойы самтар да болзо,
куучыныныҥ эптӱзи несмотря на то, что
сам оборванный, речь его складная; 2) вет-
хий; Бир эски, самтар айылда беш кул
(И. Шодоев) В одном старом, ветхом аиле
пятеро рабов; 2. растрёпа, оборванец, неряха;
самтарды кӧрӱп, каанныҥ куучындажар
кӱӱни де чыкты увидев оборванца, у хана
пропало желание разговаривать
САМТЫРА- растрепаться, разорваться в
клочья; самтыраганча јошкындады он бро-
дяжничал до того, что растрепался
САМТЫРАТ- понуд. от самтыра- вы-
нуждать, позволять растрепаться, разорвать-
ся в клочья; тонын самтырадып алтыр он
позволил, оказывается, шубе растрепаться в
клочья
САМУРА миф. книга мудрости; ср. су-
дур; кöмзöзинде самуразы бар ла болбой
наверное, в его архиве есть книга мудрости
САМУРАЙ самурай; Сары-Саал 1905
јылда јопон самурайларла тартышкан,
оноҥ гражданский јууда турушкан (Э. То-
юшев) Сары-Саал в 1905 году боролся с япон-
скими самураями, потом участвовал в граж-
данской войне
САМЫН мыло; Самын садуга экинчи
јыл чыкпай јат (Л. Кокышев) Мыло не по-
ступает в продажу второй год
САМЫНДА- мылить, намыливать;
...Качук байа озолодо самындап јунган
колыныҥ алакандарын ла сабарларын
ајыктап кöрди (И. Шодоев) ...Качук рассма-
тривала ладони и пальцы рук, которые недав-
но заранее вымыла с мылом
САМЫНДАЛ- страд. от самында- быть
намыленным, намыливаться; јетире самын-
далбаган намылилось не до конца
567 -

=== PAGE 568 COL 0 ===
САМЫНДАН-
САМЫНДАН- возвр. от самында- мы-
литься, намыливаться; бала самынданып
јат ребёнок намыливается
САМЫНДАТ- понуд. от самында- за-
ставлять мылить, намыливать; колын са-
мындат заставь намылить руки
САМЫНДАТТЫР- понуд. от самын-
дат- заставлять мылить, намыливать; кий-
имдерин самындаттыр заставь намыливать
вещи
САМЫНДАШ- взаимн.-совм. от самын-
да- совместно мылить, намыливать, мылить
друг друга; кебисти самындажар совместно
мылить ковёр
САМЫНДАШ намыливание; ойынчык-
тардыҥ самындажы узакка чöйилди намы-
ливание игрушек затянулось надолго
САН конечности (о руках, ногах, лапах);
Карчага уурчыны аттаҥ аҥтара тартып,
тöрт санын бириктире кайра кÿлип ийеле,
экинчи уурчыныҥ кийнинеҥ маҥтатты
(И. Шодоев) Карчага, скинув с коня вора, свя-
зав назад его четыре конечности, помчался
вслед за вторым вором
САНА- 1) думать, намереваться, помыш-
лять; Сеге кара санап эмес, ак санап, озоло-
до айдып турум (И. Шодоев) Думая о тебе не
плохо, а хорошо, заранее говорю; 2) скучать,
тосковать; Јериҥ санап, эрикпейдиҥ бе?
(Л. Кокышев) Не томишься, скучая по роди-
не?
САНАЛ- страд. от сана- стосковаться;
Јантык-Öркöш деген тöö саналбас болуп,
ундылып калды (Д. Каинчин) Верблюд по
кличке Дьантык-Ёркёш, не вспоминаясь, за-
былся
САНАЛ тоска; Санал болгон Корболуга
једер (Д. Каинчин) Дойти до Корболу, по ко-
торому тосковала (букв. ставшей тоской)
САНАА мысль, ум, размышление; ср.
сагыш; кандый ла санаалар бар есть раз-
ные мысли; Мениҥ санаамла болзо, кажы
ла биле таҥынаҥ атту (Э. Тоюшев) По мо-
ему мнению, у каждой семьи есть своя ло-
- 568

=== PAGE 568 COL 1 ===
шадь; ♦ санаа алынар одуматься; санаага
салдырар 1) задуматься; 2) опечалиться
САНАА-КӰӰН 1) дух, настроение, на-
строй; урокко jакшы санаа-кӱӱндӱ кел-
ди на урок пришёл в хорошем настроении;
2) желание, влечение; Тирÿ кижи, кижиге
санаа-кÿÿни бар болзо, кандый ла јакшы
этпей (Д. Каинчин) Живой человек, если есть
хорошее отношение к человеку, всячески бу-
дет делать добро
САНААЛУ умный, мыслящий; ср. са-
гышту; Сенеҥ де санаалу, сенеҥ де ийде-
кÿчтÿ кÿлÿктер öзÿп jат (Э. Тоюшев) И ум-
нее тебя, и сильнее тебя удальцы растут
САНААРКА- 1) переживать; Борбок-Ка-
ра ол керегинде, байла, тыҥ сананган ла
санааркаган болор (Б. Укачин) Борбок-Кара
об этом, наверное, много думал и переживал;
2) печалиться, грустить, тосковать, унывать;
jас ла келзе, jеримди сананып, санааркай-
дым как только приходит весна, думая о ро-
дине, тоскую
САНААРКАТ- понуд. от санаарка-; эне-
аданы санааркатпайлы давайте не будем
заставлять родителей переживать
САНААРКАТТЫР- понуд. от санаар-
кат-; алтай кожоҥдор мени санааркаттыр-
ды алтайские песни заставили меня грустить
САНААРКАШ- взаимн.-совм. от са-
наарка- сопереживать; санааркажып та би-
лер керек надо уметь и сопереживать
САНААРКАШ переживание; Са-
нааркаштаҥ, туйуксыныштаҥ улам [Ада-
бас] тоолу ла кÿндердиҥ туркунына чачы
буурайып, маҥдайын кечкен чийÿлер
кöптöй берген (Э. Тоюшев) От переживания,
безвыходности [Адабас] всего за несколько
дней поседел, морщин стало больше (букв.
линий, пересекающих лоб, стало много)
САНАА-УКАА ум, мудрость; озогы
баатырларыста санаа-укаа да, ийде-кӱч те
болгон у древних наших богатырей была и
мудрость, и сила
-

=== PAGE 569 COL 0 ===
САНАА-ШӰӰЛТЕ дума, мысль, раз-
мышление; санаа-шӱӱлтени чыгара айдар
керек надо высказывать свою мысль
САНАН- думать; ср. шӱӱ-; Кöчÿп келген
кижи бойы да не деп сананатан? (Э. Тою-
шев) Что же думает сам человек, переехав-
ший [сюда]?
САНАНДЫР- понуд. от санан- застав-
лять думать; Оныҥ учун сананбайыҥ да
дезеҥ ‒ санандырып ийет, öкпö-jÿрегиҥ
сыстабазын да дезеҥ ‒ сыстадып турар
(К. Телесов) Поэтому даже если не захочешь
думать ‒ заставляет задуматься, даже если за-
хочешь, чтобы сердце не ныло ‒ заставляет
ныть
САНАНЫШ- взаимн.-совм. от санан-
вместе думать; сурак аайынча кожо сана-
ныжар керек по поводу вопроса надо вместе
подумать
САНАНЫШ дума; Анча-мынча ыраак-
та талдарда саҥыскандар ÿзÿк јоктоҥ шу-
лураганы Григорийдиҥ сананыжын ÿзÿп
ийди (И. Шодоев) Непрерывный щебет со-
рок, находящихся недалеко в тальниках, обо-
рвал думу Григория
САНАТОРИЙ санаторий; Кургак кий-
имдерди Лена коштой санаторийдиҥ
улузынаҥ утюг сурап алала, тÿзедип тур-
ган (Л. Кокышев) Сухую одежду Лена глади-
ла, попросив утюг у людей из находящегося
рядом санатория
САНДЫРА- суетиться; ср. шакпыра-;
улустыҥ алдында сандырап турды он суе-
тился перед людьми
САНДЫРАТ- понуд. от сандыра- за-
ставлять суетиться, вынуждать суетиться; ср.
шакпырат-; тÿнде деремнедеҥ келген улус
бисти сандыратты приехавшие ночью люди
из села вынудили нас суетиться
САНДЫРАШ- взаимн.-совм. от санды-
ра- вместе суетиться; улус сандыражып
турды люди все вместе суетились
САНДЫРАШ суета; сандыраштаҥ бош
арып калган совсем устал от суеты
-

=== PAGE 569 COL 1 ===
САҤ
САНДЫРТ см. сандыраш
САНИТАР санитар; «Санитарлар ке-
рек» ‒ деп, Лена эрикчилдÿ айтты... (Л. Ко-
кышев) «Санитары нужны», ‒ тоскливо ска-
зала Лена…
САНИТАРИЯ санитария; бис санитария
учун дешти сказали, мы за санитарию
САНИТАРКА см. санитар
САНКЦИЯ санкция; калганчы ӧйдӧ
санкциялар керегинде кӧп айдадылар в
последнее время много говорят о санкциях
САНТЕХНИК сантехник; сантехниктер
кандый ла ӧйдӧ керектӱ сантехники нужны
в любое время
САНТЕХНИКА сантехника; јаҥы сан-
техника тургузып алды он установил новую
сантехнику
САНТИМЕТР сантиметр; бала беш сан-
тиметрге öзÿп калтыр оказывается, ребёнок
вырос на пять сантиметров
САНУЗЕЛ санузел; быјыл санузелын
јаҥыртты нынче он обновил санузел
САНЧАСТЬ санчасть; бастыра
черÿчилерди санчастька аткарып турды-
лар всех солдат отправляли в санчасть
САНЭПИДСТАНЦИЯ санэпидстан-
ция; школдыҥ айалгазын кöрöргö
санэпидстанциянаҥ улус келди из санэпид-
станции пришли люди, чтобы посмотреть со-
стояние школы
САҤ I гной (на глазах после сна); ойго-
ноло, кӧстиҥ саҥын арчыыр проснувшись,
убрать гной
САҤ II рел. 1) подношение, пища, кото-
рая преподносится огню; 2) обряд поклоне-
ния Алтаю; Эртен тура, јаҥжыкканы аай-
ынча, Туу-Кайада саҥ саларыныҥ јаҥы
öткÿрилди (АЧ) Утром на горе Тугая тради-
ционно прошёл обряд поклонения Алтаю
САҤ III частица усилит. 1) совсем, со-
вершенно; деремнеге јетпей, саҥ тескери
јÿре берди не доезжая до деревни, уехал в со-
569 -

=== PAGE 570 COL 0 ===
САҤ БАШКА
всем обратную сторону; саҥ тескери та кан-
дый кижи что за соврешенно упрямый чело-
век; 2) самый; Григорий чичкечек торык
јолло саҥ тöмöн јортты (И. Шодоев) Григо-
рий поехал на лошади в самый низ по узень-
кой тропе; Јаан-јаан таштардыҥ, јуук-јуук
агаштардыҥ кызык ортозыла, ары-бери
бурылып, саҥ öрö чыгарга сÿрекей кÿч
(С. Суразаков) Между большими-большими
камнями, тесными проходами близких-близ-
ких деревьев, сворачивая туда-сюда, подни-
маться на самый верх очень тяжело
САҤ БАШКА 1. странный; саҥ башка
кожоҥ странная песня; Јок, бу улус саҥ баш-
ка, кижиге бир амыр бергилебес (К. Теле-
сов) Нет, эти люди странные, не дадут челове-
ку покоя; 2. странно; саҥ башка куучындаар
странно говорить
САҤТЫ- гноиться (о глазах после сна);
кӧзим саҥтып калды глаза мои загноились
после сна
САҤЫС живица, лиственная смола, сера;
ср. саҥыт; саҥысты чайнаар керек ‒ туза-
лу надо жевать живицу ‒ полезно
САҤЫСКАН зоол. сорока; Каргаалар-
дыҥ ла саҥыскандардыҥ табыжынаҥ öскö
не де угулбайт, кöрÿнбейт (И. Шодоев) Кро-
ме галдежа ворон и сорок, ничего не слышно,
не видно
САҤЫСТА- добывать живицу, ли-
ственную смолу, серу; ср. саҥытта-; бис
саҥыстадыс мы добывали живицу
САҤЫСТАТ- понуд. от саҥыста- за-
ставлять добывать живицу, лиственную смо-
лу, серу; балдарды саҥыстадар заставлять
детей добывать живицу
САҤЫСТАТТЫР- понуд. от саҥыстат-
заставлять добывать живицу, лиственную
смолу, серу
САҤЫСТАШ- взаимн.-совм. от
саҥыста- вместе добывать живицу, листвен-
ную смолу, серу
САҤЫСТАШ процесс добычи живицы,
- 570

=== PAGE 570 COL 1 ===
лиственной смолы, серы; меге саҥысташ
јарап јат мне нравится процесс добычи жи-
вицы
САҤЫТ I живица, лиственная смола,
сера; ср. саҥыт; саҥысты чайнаар
САҤЫТ II анат. место под ухом (где за-
канчивается челюсть); ср. саҥат; «Талдыҥ
чырбаалыла [балыктыҥ] саҥыдынаҥ
öткÿрип ал» ‒ деп, Каран jакыды (Л. Кокы-
шев) «Продень прутик ивы под ухом [рыбы]»,
‒ наказал Каран
САҤЫТТА- см. саҥыста-
САҤЫТТАТ- см. саҥыстат-
САҤЫТТАТТЫР- см. саҥыстаттыр-
САҤЫТТАШ- см. саҥысташ-
САҤЫТТАШ см. саҥысташ
САП I 1) стебель; чечектиҥ сабын
сындырып салды сломал стебель цветка;
агаштыҥ сабы стебель дерева; 2) рукоятка,
ручка; черенок; Оноҥ Ленага чабарга јеҥил
болзын деп, [Эжер Эркелеич] чалгыныҥ
сабын оныҥ сынына келиштире јазап бе-
реле, айтты... (Л. Кокышев) Потом, чтобы
Лене легче было косить, [Эжер Эркелеич],
подправив рукоятку косы с её ростом, ска-
зал...
САП II сукровица
САПЁР 1. сапёр; акам черӱде сапёр бол-
гон мой старший брат в армии был сапёром;
2. сапёрный; ...Арткандары дезе сапёрный
кÿректериле Анатолийдиҥ сööгин кöмöргö
тоҥ јер касты (Л. Кокышев) Остальные сво-
ими сапёрными лопатами копали мёрзлую
землю, чтобы похоронить тело (букв. зако-
пать кости) Анатолия
САПТА- 1) насаживать рукоятку, ручку,
черенок; кÿректи саптап салды он насадил
черенок на лопату; Аҥчыбай чалгыларды
эптӱ саптап, таптап турды (Ч. Чунижеков)
Анчыбай, ловко насаживая черенки, отбивал
косы; 2) насаживать наживку на крючок; ада-
зы чойлошконды кармакка саптап берди
-

=== PAGE 571 COL 0 ===
отец насадил дождевого червя на крючок;
3) вдевать нитку в иголку; учукты саптап
болбой, узак ла болдым я долго не могла
вдеть нитку в иголку; 4) перен. навязывать
кому; бойыныҥ ижин меге саптап берди он
навязал мне свою работу
САПТАЛ- 1) страд. от сапта-; бастыра
чалгылар сапталып калды черенки всех кос
были насажены; карын, ийне сапталды на-
конец, нитка вдета в иголку; меге сапталып,
магазин барды навязавшись ко мне, она по-
шла в магазин; 2) цепляться, вцепляться за
кого-что; Казар азу тиштериле култык са-
барларына кырс сапталарга турала, катап
ла Кӧстӱктиҥ каныныҥ jыды jытанаpда,
курсакка да тийерге болбой, jана чарчады
(Э. Тоюшев) [Пёс] Казар хотел было крепко
вцепиться в его короткие пальцы, но когда
снова запахло кровью Кёстюк, даже не до-
тронувшись до еды, отскочил обратно
САПТАТ- понуд. от сапта-; бычагын
саптатты он позволил насадить рукоятку
ножа; куртты оныҥ бойына саптат заставь
его самого насадить червя на крючок; теме-
нени саптадар керек надо заставить вдеть
нитку в большую иглу
САПТАТТЫР- понуд. от саптат-;
ӧбӧгӧнине кӱректи саптаттырар заставлять
мужа насадить лопату на черенок; кызына
ийнени саптаттырар заставлять дочь вдеть
нитку в иголку
САПТАН- возвр. от сапта-; ол кöлöткöдö
саптанып отурды он сидел в тени, наса-
живая рукоятки, черенки; јаанак саптанып
болбойт бабушка не может вдеть нитку в
иголку
САПТАШ- взаимн.-совм. от сапта- со-
вместно насаживать; ол адазына тыр-
мууштар сапташты он помог отцу насадить
грабли на черенки; кичинек кӧстӱ ийнени
сапташты совместно вдевали нитку в иголку
с маленьким ушком
САПТАШ 1) насаживание рукоятки, че-
ренка; чалгылар, айрууштар сапташ баш-
-

=== PAGE 571 COL 1 ===
САРБАА
талар начнётся насаживание черенков кос,
вил; 2) насаживание наживки на крючок;
3) вдевание нитки в иголку; энем экӱниҥ
ийне сапташ узак ла болды наше с мамой
вдевание нитки в иголку было долгим
САПФИР сапфир; сапфир јарыкка
јалтырап турды сапфир сверкал при свете
САРАДАК зоол. однолетний марал, ма-
ралёнок; ср. саратак; сарадак энезиле кожо
јÿрди однолетний марал ходил вместе с ма-
терью
САРАЙ сарай; Табытка кайырчакты
блаап алала, сарайга кирип, ташла сомо-
гын оодып, ачып ийзе, толтыра акча эм-
тир (С. Суразаков) Когда Табытка, отобрав
сундук, зайдя в сарай, разбил замок камнем и
открыл, там оказалось полно денег
САРАКАЙ I трефы (о масти карты); ко-
лында јаҥыс ла саракайлар артты на руках
остались одни трефы
САРАКАЙ II конь-скакун (с длинными
ногами, не набирающий лишнего веса)
САРАМ жадный, скупой; ср. карам, ке-
рик, кырч
САРАМДА- жадничать, скупиться; ср.
карамда-
САРАНА бот. лилия кудреватая, саранка;
ср. чомыр
САРАҤ слабый, мало кушающий; сараҥ
ат мало кушающий конь
САРАПСЫН бот. ревень алтайский; ср.
кöжнö, јышкын; эмеш сарапсын јууп алды
он собрал немного ревеня алтайского
САРАС зоол. колонок; Беш сарастыҥ
ортозынаҥ бир jаан сараска кӧзи озо тий-
ди (Ч. Чунижеков) Среди пяти колонков сна-
чала обратил внимание на одного большого
колонка
САРБАА годовалый жеребёнок; А јер
сÿрген улуска дезе сарбаа сойгылаган
(Д. Каинчин) А вспахавшим землю людям
закололи годовалого жеребёнка; Сарбаала-
рыла катай jети jылкымнаҥ jӱк ле эки бее
571 -

=== PAGE 572 COL 0 ===
САРБАГА
ле бир сарбаа артты (И. Шодоев) Из семи,
включая годовалых жеребят, лошадей оста-
лось только две кобылы и один годовалый
жеребёнок
САРБАГА см. сарбаа
САРБАДА- 1) разг. шататься; 2) шляться;
ср. телчи- 2, алыраҥда- I
САРБАДАЛ- страд. от сарбада-; Ада-
бас качкындап келген ле тужынаҥ ала ан-
да-мында сарбадалып ла jÿрген... (Э. Тою-
шев) Адабас с тех пор как находился в бегах,
то там, то здесь шатался...
САРБАЙ- 1) разветвляться; куу
теректердиҥ чичке будактары сарбайат
тонкие ветки голых тополей разветвляются;
2) торчать, топорщиться, растопыриваться;
ср. тарбай-; куштыҥ канаттары сарбайат
крылья птицы растопыриваются
САРБАЙТ- понуд. от сарбай-; салкын
будактарды сарбайтты ветер разветвил вет-
ки; беш сабарын сарбайтып ийди растопы-
рил свои пять пальцев
САРБАЙЫШ- взаимн.-совм. от сарбай-;
Jыгын будактары сарбайыжып, караҥуй
jаар jӱре берди (Д. Каинчин) Валежник с
торчащими ветками сгинул в темноту; Ээгин-
де тоолу кыл-тӱктер сарбайыжар (Д. Ка-
инчин) На подбородке его будут торчать не-
сколько волосинок
САРБАК 1) разветвившийся; ветвистый
(о дереве); сарбак будактарлу агаш ветви-
стое дерево; 2) торчащий, щетинистый, лох-
матый; ср. сартак; сарбак сагалду ӧбӧгӧн
мужчина с лохматой бородой
САРБАҤДА- 1) махать (конечностями);
Капкыштый узун колы-буды сарбаҥдап,
кускундый какшып, «мен – эмчи, сыйму-
чы, тудучы» деп су-алтайлап, биске jеде
келген турар (Д. Каинчин) Махая длин-
ными, как клещи, руками и ногами, громко
крича подобно ворону, говоря на чистом ал-
тайском: «я – лекарь, массажист, костоправ»,
он приходит к нам; Аҥчыбай дезе эки колы
- 572

=== PAGE 572 COL 1 ===
сарбаҥдап, элик-бычкак ӧдӱги матылдап,
биjелей берди (Ч. Чунижеков) Анчыбай,
махая обеими руками, топая башмаками из
косульих шкур, начал танцевать; 2) торчать,
топорщиться, растопыриваться; ср. сарбай-
2, атрай-; Сары-Саалдыҥ канчыйан чыда-
лы, саалы ла сарбаҥдап jÿрген öрöкöн ине
(Э. Тоюшев) Ну сколько сил у Сары-Саал,
только и ходит ведь, топорщив бороду
САРБАҤДАТ- понуд. от сарбаҥда-; ко-
лын сарбаҥдадып, энезине jӱгӱрди махая
руками, побежал к матери; Сарбаҥдадып,
оныла ойноп отурала, jаан сабарын тиш-
тедип алды (Ч. Чунижеков) Играя с ним, ма-
хая [рукой], за большой палец был укушен
САРБАҤДАТТЫР- понуд. от
сарбаҥдат-; баланы сарбаҥдаттырды по-
зволил ребёнку махать руками; азу сагалын
сарбаҥдаттырат топорщит [свои] усы
САРБАҤДАШ- взаимн.-совм. от
сарбаҥда-; балдар сарбаҥдажат дети маха-
ются; салкынга чачтары сарбаҥдажат во-
лосы её топорщатся на ветру
САРБАҤДАШ 1) махание; будакла
сарбаҥдаш махание веткoй; 2) торчание,
тoпoрщивание, растопыривание; кокыр
кожоҥдо сагалдыҥ сарбаҥдажы керегинде
айдылат в шуточной песне говорится о тор-
чании бороды
САРБАС ЭТ- махать (конечностями); ср.
сарбаҥда- 1; Куйрук сарбас эдип чочый
берди (Л. Кокышев) Куйрук, отпрянул, махая
руками; ♦ сарбас ла этсе как только, в любой
момент
САРГАЙ бот. лилия кудреватая, саранка;
ср. сарана; Саргай казып јӱргенде, бирӱзи
табылган болзо, оныҥ јуугында кыйалта-
зы јогынаҥ база бирӱзи бар… (Б. Укачин)
Когда ходишь выковыривать саранку, если
нашлась одна, то поблизости обязательно
есть ещё вторая…
САРГАР- 1) желтеть; Кыраларга сал-
ган буудай кунтурактап калар: кыска
-

=== PAGE 573 COL 0 ===
öзÿп, саргара берер (Э. Палкин) Посажен-
ная на пашне пшеница испoртится: вырас-
тая коротко, пожелтеет; 2) бледнеть; узак
ooрыйла, саргарып калган прoбoлев дoлгo,
пoбледнела
САРГАРАҤДА- желтеть (виднеться, вы-
деляясь жёлтым цветом); ыраакта платье-
зи саргараҥдап турды вдалеке желтело её
платье
САРГАРТ- понуд. от саргар-; бир канча
ла кӱнге эрте кӱс jалаҥдарды саргартып
ийди всего за несколько дней ранняя осень
окрасила луга жёлтым цветом; кызычак
jуругындагы чечектерди саргартты девоч-
ка покрасила цветы на рисунке в жёлтый цвет
САРГАРЫМ см. саргылтым
САРГАРЫШ пoжелтение; jалбырак-
тардыҥ саргарыжы пожелтение листьев
САРГЫЛТЫМ желтоватый; ср. сары-
зымак;
Баш ла болзын, [чечектердиҥ]
кандый öҥдÿзи jок деер: ак, ап-апагаш,
кöгöлтирим, саргылтым, кыскылтым
(Э. Тоюшев) Боже мой, каких только [цветов]
нет: белые, белые-белые, синеватые, желтова-
тые, красноватые
САРЈУ масло; сары сарју топлёное мас-
ло; кендир сарју конопляное масло; Ӧбööн
сары сарjудаҥ оозына бир калбакты са-
лып ийди (Н. Бельчекова) Старик положил в
рот одну ложку топлёного масла
САРЈУЗАВОД маслозавод; алдында кӧп
улус сарjузаводто иштегендер раньше мно-
го людей работали на маслозаводе
САРЈУЛА- смазывать маслом; калажыҥ-
ды сарjулап ал смажь маслом свой хлеб
САРЈУЛАТ- пoнуд. oт сарjула- застав-
лять смазать маслом; быжырынатан печ-
кени сарjуладар заставить смазать маслом
духовку
САРЛЫК як; таадам кӧп сарлыктар
тудатан эди помнится, мой дедушка держал
много яков
-

=== PAGE 573 COL 1 ===
САРТ
САРЛЫКТА- пасти якoв; таайым узак
jылдарга сарлыктаган дядя мой дoлгие
гoды пас якoв
САРЛЫКТАТ- пoнуд. oт сарлыкта- за-
ставлять, вынуждать пасти якoв; кoлхoз
бу билени сарлыктадып аткарды кoлхoз
oтправил эту семью пасти якoв
САРЛЫКТАШ- взаимн.-совм. от сар-
лыкта- сoвместнo пасти якoв; быjыл jеенис
сарлыкташты нынче наш племянник вместе
пас якoв
якoвoд;
САРЛЫКЧЫ бистиҥ jуртта
эмди бир-эки ле сарлыкчы арткан в нашем
селе теперь oсталoсь лишь oдин-два якoвoда
САРНА- петь; ср. кожоҥдо-; J. Каинчин-
ниҥ Мороҥот деп геройы сарнап jӱретен
героиня Д. Каинчина Моронот часто пела
САРНАТ- понуд. от сарна- заставлять,
вынуждать петь; ср. кожоҥдот-; башка-баш-
ка кожоҥдор сарнадып ӱреткен он научил
петь разные песни
САРНАШ- взаимн.-совм. от сарна-
сoвместнo петь, подпевать; ср. кожоҥдош-;
билер кожоҥын сарнажып отурат сидел,
подпевая знакомые песни
САРНАШ пение; ср. кожоҥ; оныҥ сар-
нажы меге jарап jат его пение мне нравится
САРСУ I сыворотка; ср. сарзу; Сарсу ла
эмес бу (Э. Палкин) Только не сыворотка это
САРСУ II мед. болезнь суставов, ревма-
тизм; ол сарсуныҥ эмдерин jийт он прини-
мает лекарства от ревматизма
САРСУ-САП мед. болезнь суставов, рев-
матизм; ср. сарсу II
САРТ худший из людей; Jаткан jонныҥ
jакшы эрлери jуу-чакка барар болзо, ан-
дый ла немелер артар не, улустыҥ сарты
не ол (Э. Палкин) Когда лучшие мужчины на-
рода уходят на войну, так себе остаются ведь,
худшие из людей ведь; ♦ Киштиҥ сарызы,
кижиниҥ сарты (Погов.) Худший (букв.
жёлтый) из соболей, худший из людей
573 -

=== PAGE 574 COL 0 ===
САРТАК
САРТАК 1) разветвившийся; сартак
эмиктер jолды туй алган разветвивши-
еся проволоки загородили путь; 2) торча-
щий, щетинистый; лохматый; Амыр-Са-
наа бойыныҥ сартак кара сагалын улам
ла сайын сыймай тудуп, [...] эске алынат
(И. Шодоев) Амыр-Санаа, часто поглаживая
свою торчащую чёрную бороду, [...] вспоми-
нает; ср. сарбак
САРЫ 1) жёлтый; кызычак сап-сары
кÿн јурап салды девочка нарисовала жёлтое-
жёлтое солнце; Бир кӱн ээзиле кожо сары
ийт келген (Н. Бельчекова) Однажды вместе
с хозяином пришла жёлтая собака; 2) светлый
(o челoвеке); сары бала светлый ребёнoк;
Сартакпай, балдардыҥ адазы, сыны узун,
бойы сары кижи (Н. Бельчекова) Сартакпай,
отец детей, высокого роста, сам светлый че-
ловек; сары чачту кижи кирип келди во-
шёл блондин; 3) сoлoвый (o масти лoшади);
Аайына оноҥ чыгарыс, ол машинага јегип
тураачы сары атты тут (Э. Тоюшев) Потом
разберёмся, поймай того сoлoвого коня, за-
прягаемого к машине; ♦ сары оору мед. жел-
туха; сары сай непoспевшее ядрo кедровой
шишки
САРЫ АДАРУ зоол. оса; быjыл сары
адару кӧп эмтир в этом году, оказывается, ос
много
САРЫБАШ бот. пижма обыкновенная;
ср. топчыбаш
САРЫ-БӦӦРӦК бот. володушка золо-
тистая
САРЫГАТ бот. облепиха; ср. чычрана
САРЫЗЫМАК желтоватый; ср. саргыл-
тым; Бу да тушта [Карый] сарызымак са-
галын сыймап ийеле, баштаган... (С. Сура-
заков) И в этот раз [Карый], погладив свою
желтоватую бороду, начал...
САРЫМАЙ см. сарызымак, саргыл-
тым
САРЫН песня; ср. кожоҥ; Јаҥыс ла са-
рын, јаҥыс ла иш... (С. Суразаков) Только
песня, только работа...
- 574

=== PAGE 574 COL 1 ===
САРЫНЧЫ певец; ср. кожоҥчы;
сарынчыныҥ бойы чӱмдеген кожоҥдорын
бичип алгандар записали песни, сочинён-
ные самим певцом
САРЫ-ТАМЫР бот. родиола розовая,
золотой корень; ср. алтын тазыл
САРЫ-ТЕГЕНЕК бот. барбарис сибир-
ский; ср. кӧрмӧс-курсак
САРЫ-ТӦШ синица; ср. кöк-тöш; сары-
тӧштӧрдиҥ ӱндери анда-мында угулат го-
лоса синиц слышатся то там, то здесь
САРЫ-ЧЫЙ бот. чий блестящий; ср.
чый; сары-чыйдыҥ ортозында тӧӧлӧр
jӱрди посреди чия блестящего паслись вер-
блюды
САС болото, трясина; Бу саска келеле,
кӧгӧзин казатан эдис (Э. Палкин) Пoмнится,
приходя на это болото, выкапывали бодяк;
Јол торт ло ÿлjи састый... (Э. Тоюшев) До-
рога совершенно как тoпкoе болото
САС-ӦЛӦҤ бот. лабазник вязолистный;
ср. каҥзабаш
САССЫ- пахнуть болотом, тиной; сас
кечкен ат сассып jытанат конь, перебрав-
шийся через трясину, пахнет болотом
САССЫМАК болотистый; оноҥ ары
сассымак jер дальше болотистое место
САСТАЛ- забoлачиваться; jаантайын
суу jаанап турганынаҥ улам мында
jалаҥдар састалып калган из-за частого по-
ловодья здешние луга забoлoтились
САСТУ болотистый; састу јер болоти-
стое место; ср. сассымак
САСТЫК I см. састу
САСТЫК II штыковая лопата; ср. кӱрек
САТ- 1) продавать; Алуны јаҥыс ла
меге ле сатсын, öскö којойымдарга сатпа-
зын (С. Суразаков) Пусть продаёт пушнину
только мне, другим купцам пусть не прода-
ёт; 2) перен. предавать; Куран бÿдÿмјилÿ,
качан да сатпас кижи болгонын ол [Яков]
јÿрегиле сезип ийген (С. Суразаков) [Яков]
почувствовал сердцем, что Куран надёжный,
человек, который никогда не предаст
-

=== PAGE 575 COL 0 ===
САТИН 1. сатин; ол јаҥыс ла сатин эди-
нет она пoльзуется тoлькo сатинoм; 2. сати-
новый; ол он метр сатин бӧс садып алды
она купила десять метров сатиновой ткани
САТИРА сатира; Л. Кокышевтиҥ сати-
разын jилбиркеп кычырадыбыс сатиру
Л. Кокышева мы читаем с интересом
САТИРИК сатирик; ол атту-чуулу сати-
рик болгон он был знаменитым сатириком
САТТЫР- понуд. от сат- заставлять, вы-
нуждать прoдавать; ол бичиктерин сатты-
рып ийди он позволил продать свои книги
САФЬЯН сафьян; сафьян кадарлаш
oбивка сафьяном
САХАР сахар; ср. чикир; Оноҥ сахарлу
таарга учурап, [айулар] сахарды аайы-ба-
жы јок јип алгандар (С. Суразаков) Потом,
наткнувшись на мешок с сахаром, [медведи]
съели oчень мнoгo сахара
СБЕРБАНК сбербанк; сбербанкта оче-
редь jаан эмтир оказывается, в сбербанке
очередь длинная
СБЕРКНИЖКА сберкнижка; сбер-
книжканаҥ акча уштып алдым сняла день-
ги со сберкнижки
СБОРНИК сборник; ср. jуунты;
ӱлгерлик jуунты сборник стихов
СВЕТОФОР светофор; балдарга
светофордыҥ ӧҥдӧрин jартадылар детям
объяснили цвета светофора
СВЕЧА свеча; ср. ӱспекчин; Бу чич-
ке узун свечаны jыгып алган кижи... а?
(И. Кочеев) Повалить бы эту тонкую длин-
ную свечу... а?
СВЁКЛА свёкла; ср. сӧӧклӧ; ол кӧп
свёкла отургысты она посадила много свё-
клы
СВИДЕТЕЛЬСТВО свидетельство; ср.
кере бичик; баланыҥ чыкканы керегинде
свидетельство алдыс мы получили свиде-
тельство о рождении ребёнка
СВИТЕР свитер; Каран рюкзагынаҥ
јылу свитерин чыгарып кийеле, уйукта-
-

=== PAGE 575 COL 1 ===
СЕГИС
арга уулдарга коштой јадып алды (Л. Ко-
кышев) Вытащив из рюкзака тёплый свитер
и одев [его], Каран лёг спать рядом с парнями
СВОДКА сводка; бастыра сводкаларда
гран ары jанынаҥ келгендер керегинде
jетирӱлер темдектелет во всех сводках от-
мечается информация о прибывших из-за
границы
СВЯЗИСТ связист; связист кыс базаны
ӱзӱги jок кычырып турды девушка-свя-
зистка без конца вызывала базу
СЕАНС в разн. знач. сеанс; сыймучыныҥ
бир сеансы бир муҥ салковой один сеанс у
массажиста стоит одну тысячу рублей; jаҥы
чыккан киноныҥ эҥирги сеансына jӱрдис
сходили на вечерний сеанс нового фильма
СЕБИСКЕ зоол. стрекоза; кӧлдиҥ
ӱстинде ал-камык себиске учат над озером
летает множество стрекоз
СЕГЕРТКИШ зоол. 1) кузнечик; ср. се-
гирткиш, черткиш; jалаҥда сегерткиштер
кӧп бoлды на лугу былo мнoгo кузнечикoв;
2) саранча; сегерткиштер бастыра ӧлӧҥди
jип барат саранчи поедают всю траву; 3) бло-
ха; Зояны тÿнде тоозы јок сегерткиштер
тиштеп турганынаҥ ол торт ло уйуктап
болбой турар болды (Л. Кокышев) Из-за
того, что Зою ночью кусали бесчисленное
количество блох, она совершенно не могла
спать
СЕГИЗЕН числит. колич. восемьдесят;
Ӧткӧн алты кӱнниҥ туркунына бистиҥ
черӱлер сегизен-jӱс километрге ичкерледи
(И. Шодоев) За прошедшие шесть дней наши
войска продвинулись на восемьдесят-сто ки-
лометров
СЕГИЗЕНИНЧИ числит. порядк.
восьмидесятый; Алтайга ол сегизенинчи
jылдыҥ учында келген на Алтай он приехал
в конце восьмидесятого года
СЕГИЗИНЧИ числит. порядк. восьмой;
Сегизинчи ― Мундусов Таспа (Э. Тоюшев)
Восьмой ― Мундусов Таспа
СЕГИС числит. колич. восемь; Jе оноҥ
575 -

=== PAGE 576 COL 0 ===
СЕГИСJЫЛДЫК
сегис jаштуда Учар ол jарат jаар jӱре
берген, Шыраҥкайла кӧп тушташпаган
(Д. Каинчин) Но потом в восемь лет Учар
ушёл на тот берег, много не встречался с Шы-
ранкай; кызым сегистӱ моей дочери восемь
СЕГИСJЫЛДЫК 1. восьмилетний; ал-
дында школдор сегисjылдык болгон рань-
ше школы были восьмилетними; 2. восьми-
летка
СЕДЕ- сеять; ср. сее-; сӧӧклӧ лӧ мoркoп
седеер сеять мoркoвь и свёклу
СЕДЕЙ- вытягиваться, выпрямляться;
возвышаться; седейе турар стоять, вытянув-
шись; Је Тÿдреш öнöтийин начальнигинеҥ
легковой автомашина сурап алып, алдын-
да отургышта седейип атанган (С. Сура-
заков) Но Тюдреш, специально выпросив у
своего начальника легковую машину, поехал,
возвышаясь на переднем сидении
СЕДЕҤ 1) вытянутый, прямой; статный;
седеҥ кижи статный человек; 2) бойкий,
бодрый; уйуктайла, седеҥ туруп келди по-
спав, проснулся бодрым
СЕДЕҤДЕ- вытягиваться, выпрямлять-
ся; возвышаться; ср. седей-; ол улустыҥ
ортозында седеҥдеп базат он, возвышаясь,
ходит между людьми; 2) перен. зазнаваться,
задаваться, высокомерничать; Сени јокту,
эби јок дешкилеп, Седеҥдеген немелер ун-
дып салгылайт (Л. Кокышев) Называя тебя
бедным, нескладным, Зазнавшиеся типы за-
бывают тебя
СЕДЕРКЕ- 1) ободряться, быть бодрым;
Чага бойы да чек седеркей берген (Э. Пал-
кин) Чага и сам oбодрился; 2) щеголять,
красоваться; кыстардыҥ алдыла седеркеп
базат он ходит, щеголяет перед девушками;
Бу бöрÿкти Кожут jакшызынып, седеркеп
кийетен (Д. Маскина) Эту шапку Кожут но-
сил с удовольствием, красуясь
СЕДЕРКЕТ- понуд. от седерке-;
балдардыҥ сӱӱнчилӱ каткызы карганак-
ты седеркедип турат радостный смех детей
oбодряет старика; jаҥы кийим уулды седер-
кедет в новoй одежде парень красуется
- 576

=== PAGE 576 COL 1 ===
СЕДЕРКЕК любящий щеголять, покра-
соваться; седеркек кижи человек, любящий
щеголять
СЕДЕРКЕШ- взаимн.-совм. от седерке-;
экӱ oрoмлo седеркежип баскылайт красу-
ясь, ходят вдвoём пo улице
СЕДЕРКЕШ 1) oбодрение; седеркеш
кижиниҥ бӱдӱжин солып jат oбодрение
меняет облик человека; 2) щегольство; оныҥ
седеркежи кемге де jарабайт его щегольство
никому не нравится
СЕЕ- 1) сеять; ср. седе-; сула сеер сеять
oвёс; 2) сыпать; Канайдар, бу чибилердиҥ
будагын кезип, идиргенниҥ ÿстин саламла
да сееп койзо, кайдар ол (Э. Тоюшев) Что
поделать, а что если, распилив ветки этих
елей, верх гумна посыпать хотя бы соломой
СЕЕЛГЕК сеялка; ср. сеелке; чеденниҥ
толыгында эски сеелгек jатты в углу изго-
роди лежала старая сеялка
СЕЗИК см. сезим 2
СЕЗИКТӰ см. сезимдӱ 2
СЕЗИЛ- страд. от сес-; Сыны тегин
де јатпанак кижи болзын, там ла јабызап
калган деп сезилген (Э. Тоюшев) Показа-
лось, что человек с итак то приземистым ро-
стом, стал ещё ниже; Арыганыҥ билдирбес,
аштаганыҥ сезилбес (Д. Каинчин) Уста-
лость твоя не будет заметной, голод твой не
почувствуется
СЕЗИМ 1) чувство; бойыныҥ сезими
керегинде чыгара айдынды высказался о
своём чувстве; 2) восприятие, ощущение;
караҥуй кандый да саҥ башка сезим ой-
гозот темнота пробуждает какое-то странное
ощущение; 3) интуиция, догадка; бу да туш-
та оныҥ сезими чын болды и в этот раз его
догадка была вернoй
СЕЗИМДӰ 1) чувствительный, воспри-
имчивый; Кажы ла тынду сезимдÿ (Э. То-
юшев) Каждое животное чувствительно;
2) чуткий, догадливый, проницательный;
Бистиҥ кӧрӧӧчиниҥ ӧзӧги сезимдӱ ле се-
скир (АЧ) Нутро нашего зрителя чуткое и
-

=== PAGE 577 COL 0 ===
проницательное; 3) сознательный; сезимдӱ
ле ичкери кӧрӱмдӱ бала сознательный и
дальновидный ребёнок
СЕЗИН- возвр. от сес-; кату куучын
болорын ажындыра сезинип отурды за-
ранее догадывался, что состоится серьёзный
разговор; Мен айландыра шÿÿнип келеле,
чала Калайга сезинип jадым (Э. Тоюшев)
Я, поразмыслив обо всём, слегка подозреваю
Калайя
СЕЗИНИШ 1) чутьё, интуиция, до-
гадка; ср. сезим 2; сезинижи бу да тушта
тӧгӱндебеди интуиция и в этот раз его не
oбманула; 2) подозрение; «Бу кижи тегиндÿ
келбеген» деген аайлу сезиниш (Э. Тою-
шев) Подозрение, пoхoжее на тo, чтo «этот
человек пришёл не просто так»
СЕЗИҤКЕЙ чувствительный, восприим-
чивый; ср. сезимдӱ 1; Бу öйдö ол [jуҥма] ан-
чада ла сескир ле сезиҥкей (Э. Тоюшев) В
это время он [горный козёл] особенно чуток
и чувствителен
СЕЗИШ см. сезиниш
СЕЗОН в разн. знач. сезон; сезонго ке-
лиштире кийинип алар одеться по сезону;
аҥдаарыныҥ сезоны башталды начался се-
зон охоты
СЕЗӰ чувство; ср. сезим 1; Мӧҥкӱште
«ада» деп сезӱ, байла, јок (Б. Укачин) У
Мёнкюш, наверное, нет чувства «отца»
СЕЙ- см. сее-
СЕЙИЛ- страд. от сей-; арыш сейил-
рoжь засеяна
ген
СЕЙСМОГРАФ сейсмограф; сейсмо-
графтардыҥ айдыжыла болзо, jер-
силкиниш база болбос по словам сейсмогра-
фов, землетрясения больше не будет
СЕЙСМОГРАФИЯ сейсмография; сейс-
мография ла метеорология чактаҥ аргада-
нарга болушту сейсмография и метеороло-
гия помогают спастись от бедствия
СЕЙСМОЛОГИЯ сейсмология; сейсмо-
логия jилбилӱ билим болгодый сейсмоло-
гия, кажется, интересная наука
-

=== PAGE 577 COL 1 ===
СЕКПИЛ
СЕЙФ сейф; сейфте окылу чаазындар
ла акча jадат в сейфе лежат документы и
деньги
СЕК 1) падаль; Кускундар секти ажын-
дыра сезер деген бирÿзи бу экÿ (Э. Тоюшев)
Вороны падаль чувствуют заранее — ска-
занное относится к этим двоим; 2) перен.
останки, остатки;
...Эки автомашинаныҥ
сектери, jаан-jаан ойдыктар, анда-мында
чачылып калган ӱп-сап, бор-ботко неме-
лер jаттылар (И. Шодоев) Лежали останки
двух автомашин, большие-большие дыры,
лежали разбросанные там и тут барахло,
хлам; ♦ öлгöн сек бран. пропастина (о плохом
человеке)
СЕКИР- прыгать, скакать; ср. калы-;
Картыс оноҥ туура секирип, айтты...
(И. Кочеев) Картыс, отпрыгнув от него, ска-
зал...; Карабаш чураназын тартып, секир-
ген бойынча сол будын jайат, база кöрзöҥ,
оҥ будын таштайт (Э. Тоюшев) Карабаш,
играя на гармони, подпрыгивая, вытягивает
левую ногу, смотришь далее, выбрасывает
правую ногу
СЕКИРИК 1. см. секириш; 2. высоко
прыгающий; секирик бала высоко прыгаю-
щий ребёнок
СЕКИРИШ- взаимн.-совм. от секир-
вместе прыгать, скакать; Колхозтыҥ дво-
рындагы секирижип, маҥтажып јÿрген
јараш чоокыр, јеерен, ак бозуларды Коля
эркеледип, олорло ойноп турды (Л. Кокы-
шев) Коля нежил красивых пёстрых, рыжих,
белых телят, скачущих, бегающих в колхоз-
ном дворе, играл с ними
СЕКИРИШ прыжок, скачок; спортчы-
ныҥ секирижи улусты кайкатты прыжок
спортсмена удивил людей
СЕКИРТ- понуд. от секир- заставлять
прыгать, скакать; уулчак калашты бийик
кӧдӱрип, кӱчӱкти секиртип турды маль-
чик, поднимая хлеб высоко, заставлял щенка
прыгать
СЕКПИЛ веснушка; ср. толмон
577 -

=== PAGE 578 COL 0 ===
СЕКРЕТАРИАТ
СЕКРЕТАРИАТ в разн. знач. секрета-
риат; секретариаттаҥ чаазындар алды он
забрал документы из секретариата; бистиҥ
секретариат амыралтага jӱре берген наш
секретариат ушёл в отпуск
СЕКРЕТАРЬ 1) секретарь; окылу чаа-
зындарды секретарьга табыштырар сдать
документы секретарю; 2) в разн. знач. секре-
тарь; ср. качы; jуунныҥ секретари повест-
каны кычырып берди секретарь собрания
зачитал повестку; Райкомныҥ секретари,
нöкöр Горбатов, сöс айдар... (Л. Кокышев)
Секретарь райкома, товарищ Горбатов, ска-
жет слoвo
СЕКСЕЙ- иметь важный, независимый
вид; сексейип калган отурар сидеть с важ-
ным видом
CЕКСЕК лохматый, косматый; ср. сам-
тар, јелбер; сексек чачын кайра тарап
алды он зачесал назад свои лохматые волосы
СЕКСЕҤДЕ- колебаться, трястись; ша-
таться; абра сексеҥдейт повозка трясётся;
Мойнын кыл армакчыга буутырган кулун
ары-бери сексеҥдеп јÿреле, јерге келип
тÿшкен (Э. Тоюшев) Жеребёнок, удавливае-
мый волосяным арканом, туда-сюда шатаясь,
рухнул на землю
СЕКСЕҤДЕТ- понуд. от сексеҥде-; ат
казыкты сексеҥдетти конь пошатал кoл;
машинаны сексеҥдетти машину затрясло
СЕКСЕҤДЕШ- взаимн.-совм. от
сексеҥде-; эки-јанына сексеҥдежет ша-
таются в разные стороны; ойдыктарлу
jолдорло абраларда улус сексеҥдежип ба-
радат люди на повозке, трясясь, едут по до-
рогам с ямами
СЕКСЕҤДЕШ колебание, тряска; ша-
тание; эмиктердиҥ сексеҥдежи салкынга
там тыҥыды колебание проволок ещё боль-
ше усилилось от ветра
СЕКСЕС ЭТ- вскидывать голову, де-
лать резкие движения; ...Сексес эткенде,
[Карабаштыҥ] кара чачы канаттардый
атрайып, эки jара jайылат (Э. Тоюшев)
- 578

=== PAGE 578 COL 1 ===
Когда делал резкие движения, чёрные волосы
[Карабаша], торча, словно крылья, развева-
ются в разные стороны
СЕКТА секта; кандый ла секталар ачы-
лып турганы jонго каршулу открытие раз-
ных сект вредно для народа
СЕКТАНТ сектант; та кажызы сектант
― оҥдоор арга jок который из них сектант
― нет возможности понять
СЕКТЕЛ- разрушаться; ср. ooдыл-,
jемирил-; jууныҥ jалаҥдарында машина-
лар сектелип калды на поле битвы машины
разрушились
СЕКТОР в разн. знач. сектор; тӱрк
тилдердиҥ секторы сектор тюркских языкoв;
стадионныҥ бир секторында волейбол ой-
ноп турдылар на одном из секторов стади-
она играли в волейбол; таҥынаҥ секторго
туура улус кирбейтен эмтир оказывается,
в частный сектор чужие люди не заходят;
математиканыҥ урогында сектордыҥ ра-
диузын кемjидилер на уроке математики из-
меряли радиус сектора
СЕКУНД секунда; бир канча ла секунд-
ка оройтып калды опоздал лишь на не-
сколько секунд
СЕКУНДАНТ в разн. знач. секундант;
дуэльде кажызыныҥ ла секунданты белен
болды на дуэли секунданты каждого были
готовы; шахматта уулыныҥ секунданты
адазы болды в шахматах секундантом сына
был отец
СЕКУНДОМЕР секундомер; а секундо-
мер ӧйди тоолоп ло jат, тоолоп ло jат а се-
кундомер считает и считает время
СЕКЦИЯ в разн. знач. секция; кулурдаҥ
эткен курсактыҥ секциязы секция мучных
продуктов; литератураныҥ секциязында
балдар кӧп бoлды на секции литературы
детей был мнoгo; Ойто ло секция ба? Кой-
лорго суу экелип, сугарып сал... (Н. Бельче-
кова) Снова секция что ли? Принеси овцам
воду, напои их...
СЕЛ свободный; ср. бош; Колхозчылар
-

=== PAGE 579 COL 0 ===
эрте jаскыда, орой кÿскиде иштеҥ сел öй
болгондо, jол jазаарында туружат (Э. Тою-
шев) Ранней весной, поздней осенью в сво-
бодное от работы время колхозники участву-
ют в ремонте дороги
СЕЛБЕЙ- растрепаться, взлохматиться;
ср. салбай-, самтырай-; Сары-Саал öрöкöн
селбейип калган сагалын сыймай тудуп,
куучынын кöндÿктирип ле јат... (Э. Тою-
шев) Старец Сары-Саал, поглаживая растрё-
панную бороду, всё продолжает свой рассказ
СЕЛБЕК качели (в виде дoски, пoвязаннoй
с двух стoрoн верёвками); ср. jайкууш; сел-
бекте кӧп балдар јайканат на качелях кача-
ется много детей
СЕЛБЕКТЕ- 1) качать (на качелях); бал-
дарды селбектедим я качала детей; 2) коле-
бать, трясти; шатать; ср. jайка-; тoлку кеме-
ни селбектейт вoлна кoлеблет лoдку; армак-
чыны селбектейт трясёт аркан
СЕЛБЕКТЕН- 1) возвр. от селбекте-;
уулчактар селбектенгилейт мальчишки
качаются (на качелях); эмиктер салкынга
селбектенет прoвoда кoлеблятся на ветру;
аттардыҥ тибиртинеҥ jалаҥ селбектенет
oт тoпoта кoней пoле трясётся; 2) виснуть,
болтаться; ол турниктеҥ селбектенип алган
он повис на турнике; 3) карабкаться; ср. кар-
мадан-, кармактан-; ол агаштыҥ бажына
селбектенет он карабкается на верхушку
дерева; 4) хвататься, цепляться, держаться
за кого-что; ср. салбактан- 2, калбактан-;
хватается только за
менеҥ ле селбектенет
меня
понуд. от селбекте-;
СЕЛБЕКТЕТ- ба-
пoпрoсила стар-
ланы эjезине селбектетти
шую сестру пoкачать (на качелях) ребёнка;
jаман joлгo машина селбектетти на плoхoй
дoрoге машину тряслo
СЕЛБЕКТЕШ- взаимн.-совм. от сел-
бекте-; jайкууштарды селбектешти вместе
качали качели;
казыкты кoдoрoргo селбек-
он пoмoг трясти колышек, чтобы вы-
тешти
тащить его
-

=== PAGE 579 COL 1 ===
СЕЛЕҤДЕТ-
СЕЛБЕКТЕШ 1) качание; селбек-
тешке уйуктап калды от качания заснул;
2) колебание, тряска; шатание; талайдыҥ
селбектежи колебание мoря; машинаныҥ
селбектежинеҥ бажым оорыды от тряски
машины разболелась моя голова
СЕЛБЕҤДЕ- см. селбекте-
СЕЛБЕҤДЕТ- см. селбектет-
СЕЛБЕҤДЕШ- см. селбектеш-
СЕЛБЕҤДЕШ см. селбектеш
СЕЛБЕС ЭТ- покачиваться, колебаться,
трястись; Минип алган тай jолында учу-
раган боро jырааларды ажыра калыган-
да, баштары jаҥыс аай селбес эдип калат
(Э. Тоюшев) Когда его конь перепрыгивал
через серые кустарники, встречающиеся на
пути, их верхушки покачивались в одну сто-
рону
СЕЛБИ бельмо; ср. чел, ак 2; Кал-
листрат Учарды кӧрӧлӧ, чала кылчыр
селбилӱ кӧстӧри тартылгакшып, чынга
ла ачынып, кату унчуккан… (Д. Каинчин)
Когда Каллистрат увидел Учара, его слегка
кoсые глаза с бельмом дёрнулись, всерьёз
рассердившись, [он] строго сказал...
СЕЛГЕЕН покой; ср. амыр 1, серилте
II; Эрден келген кӱн Абаныҥ эски чады-
ры кере тӱжине эмеш те селгеен билбеди
(Б. Укачин) В день, когда приехал Эрден, ста-
рая юрта Аба целый день не знавала ни ма-
лейшего покоя
СЕЛЁДКА зоол. селёдка; ср. кызык; ол
селёдка садып алды он купил селёдку
СЕЛЕҤДЕ- трястись, колебаться; ср.
силкин-; салкынга тура селеҥдейт от ветра
дом трясётся
СЕЛЕҤДЕТ- понуд. от селеҥде- за-
ставлять трястись, колебаться; Уй-
мылтыктардыҥ ыраактагы ла jууктагы
адыжыныҥ табыжы jер ле теҥерини
селеҥдедип тургандый билдирет (И. Шодо-
ев) Далёкий и близкий шум выстрелов пушки
будто сoтрясают землю и небо
579 -

=== PAGE 580 COL 0 ===
СЕЛЕҤДЕТТИР-
СЕЛЕҤДЕТТИР- понуд. от селеҥдет-
заставлять трястись, колебаться; агаш кӱр
машиналарды селеҥдеттирет деревянный
мoст трясёт машины
СЕЛЕҤДЕШ- взаимн.-совм. от селеҥде-
трястись, колебаться (во множестве); ...Jер-
эне бомбалардыҥ, танктардыҥ кÿзÿртинеҥ
селеҥдежет... (Э. Тоюшев) Мать-земля
трясётся от грохота бомб, танков...; Кы-
мыс бойыныҥ колындагы шыҥкыраган
кӱзӱҥизин де ундып, […] каткызына чы-
дашпай, јаҥыс ла јарындары селеҥдежип
јатты (Б. Укачин) Кымыс, забыв даже о зве-
нящем колокольчике в своей руке, […] не
могла удержаться от смеха, только лопатки её
тряслись
СЕЛЕҤДЕШ тряска, колебание;
абраныҥ селеҥдежине бажым оорыды от
тряски повозки голова моя разболелась
СЕЛЕСКЕ 1. свободный; Мынызы, кан-
дый да болзо, ташла ийдип барарынаҥ
артык ― селеске болор ине (Э. Тоюшев)
Это всё-таки лучше, чем толкать камнем —
будет свободнее ведь; 2. свободное место;
Оноҥ таскактыҥ бÿркÿзиниҥ алдына, öрö,
бийик селескеде, барчактай салып койгон
агаш айрууш-тырмууштарга баштанды…
(И. Шодоев) Потом повернулся к разложен-
ным в кучу деревянным вилам и граблям под
навесом хлева, наверху, на высоком свобод-
ном месте…
СЕЛЕСКЕЛЕ- положить свободно;
тooрмoштoрды селескелей салып турды-
лар брёвна они клали свободно
СЕЛЕСКЕЛЕЙ свободно; …Коля
jунулган кийимдерлÿ тазты алып, тыш-
кары селескелей тартылган чичкечек ка-
прон армакчыга артып кургадарга апар-
ды (И. Шодоев) …Коля, взяв таз с выстиран-
ными вещами, пошёл на улицу сушить, пере-
кинув на свободно растянутый капроновый
аркан
СЕЛЕСКЕЛЕН- сидеть свободно; «Беш
кӱнниҥ туркунына слер jӱк ле тӧрт jӱc
центнерди обоологоноор — деп, Танты-
- 580

=== PAGE 580 COL 1 ===
баров тыттыҥ тазылына селескелене от-
урды (Э. Палкин) «В течение пяти дней вы
поставили в стог только четыреста центнеров
сена» — сказав, Тантыбаров свободно сел на
корень лиственницы
СЕЛЕС ЭТ- мелькать; агаштардыҥ
oртoзында та не де селес этти между дере-
вьями чтo-тo прoмелькнулo
СЕЛИ- 1) менять, чередовать; вратарь-
ды селиир заменить вратаря; 2) менять одеж-
ду, бельё; кийимиҥ сели смени одежду; ср.
солы-
СЕЛИН- 1) возвр. от сели-; эжинеле, се-
лин искупавшись, смени [своё бельё]; 2) ме-
няться (о погоде); Кÿн чыгар алдында тыҥ
кызарып турган, удабай ла селине беретен
эмтир (Э. Тоюшев) Солнце перед восходом
сильно краснело, вскоре, значит, погода из-
менится
СЕЛИТ- понуд. от сели-; бичиктерин
селидер oбменять книги; кӱӱни селидер че-
редовать музыку; кирлӱ кийимин селит за-
ставь сменить грязную одежду
СЕЛИТТИР- понуд. от селит-;
ӱредӱчини селиттирер заменить учите-
ля; нoсoктoрын селиттир заставь сменить
нoски
СЕЛИШ- взаимн.-совм от сели-; jериле
селижер поменяться местами; санаалар се-
лижип турды мысли чередовались; кийи-
мин селижип кийер одевать одежду, обме-
ниваясь друг с другом
СЕЛИШ 1) мена, смена; ср. солынта;
jаҥныҥ селижи смена власти; 2) перемена;
кӱн-айдыҥ селижи перемена погоды; 3) че-
редование; јааш ла кардыҥ селижи чередо-
вание дождя и снега
СЕЛИШТИР- понуд. от селиш-; ойын-
чыктарды селиштир поменяй игрушки
СЕЛИШТИРӰ см. селиш
СЕЛТ нареч. сразу; Алан бу ла тушта
та недеҥ де улам эjезин селт танып ийди
(Э. Палкин) В это же время Алан почему-то
сразу узнал старшую сестру
-

=== PAGE 581 COL 0 ===
СЕЛТ ЭТ- вздрагивать; Ол адып ийерде,
мен селт те этпегем (С. Суразаков) Когда он
выстрелил, я даже не вздрoгнула
СЕЛЬДЬ зоол. сельдь; ср. кызык; сельдь
балыкты амзап кӧрдис мы попробовали
рыбу сельдь
СЕЛЬПО уст. сельпо; ср. магазин;
...Бис эмди Васяныҥ эjезине келеле, оныҥ
сельподоҥ алган пряниктерин jип отурар
эдис (И. Кочеев) …Придя к тёте Васи, мы бы
сейчас ели пряники, купленные ею в сельпо
СЕЛЬСОВЕТ сельсовет; сельсоветте
jуун болотон эмтир оказывается, в сельсове-
те будет собрание
СЕЛЬХОЗТЕХНИКА сельхозтехни-
ка; сельхозтехниканыҥ садузы jарлалды
объявлена продажа сельхозтехники
СЕМАНТИКА лингв. семантика;
сӧстӧрдиҥ семантиказын шиҥдеери изуче-
ние семантики слов
СЕМАСИОЛОГИЯ лингв. семасиология;
семасиологияда шиҥделбеген сурактар
эмди де кӧп в семасиологии ещё много неиз-
ученных вопросов
СЁМГА зоол. сёмга; салатка ыштаган
сёмга кожуп салган в салат добавили копчё-
ную сёмгу
СЕМЕСТР семестр; семестрди ӱчтер
jок божотты закончил семестр без троек
СЕМИНАР семинар; Удабас
пропагандисттердиҥ областной семинары
(И. Шодоев) Скоро областной семинар про-
пагандистов
СЕМИНАРИСТ семинарист; эҥ
шыраҥкай семинарист деп адатты он был
назван самым старательным семинаристом
СЕМИР- толстеть, полнеть, тучнеть,
жирнеть, набирать вес; ол кенетийин семире
берген она резко потолстела; мал-аш быjыл
jакшы семирген скoт нынче хoрoшo набрал
вес
СЕМИРИШ процесс ожирения; айда-
ры јок семириш несказанное ожирение;
-

=== PAGE 581 COL 1 ===
СЕНАТОР
семирижинеҥ улам санааркаган переживал
из-за своего ожирения
СЕМИРТ- понуд. от семир- заставлять
толстеть, полнеть, тучнеть, жирнеть, на-
бирать вес; Јайыла ол јум чöлгö, кујурлу
кöлдöргö малыбысты тойгызып, семир-
тип аларыс (Д. Каинчин) Всё лето на той
плодородной степи, озёрах с солонцами да-
дим стаду насытиться, набрать вес
СЕМИРТӰ откармливание; мал-аштыҥ
семиртӱзи откармливание скота
СЕМИС полный, жирный; тучный;
бӱткени ондый семис кижи по своей приро-
де такой полный человек; Семизин [аттыҥ]
кöрзöҥ! (С. Суразаков) Посмотри какой жир-
ный [конь]!
СЕМТЕЙ- косматиться, лохматиться;
ср. самтай-; чачы семтейип калган вoлoсы
взлохматились
СЕМТЕЙТ- понуд. от семтей- заставлять
косматиться, лохматиться; чачын ӧнӧтийин
семтейтип алды волосы специально взлох-
матил
СЕМТЕЙИШ- взаимн.-совм. от семтей-
сoвместнo косматиться, лохматиться; балда-
ры семтейишкен дети взлохмачены
СЕМТЕЙИШ косматость, лохматость;
семтейишке ӱренип калган он привык к
лохматости
СЕМТЕК косматый, лохматый; ср. сам-
тар, салбар; семтек чачын тарайт ла та-
райт свои косматые волосы расчёсывает и
расчёсывает
СЕН ты; Эрелдей, сен адым деп кöп лö
ыйламзыраба... (Э. Тоюшев) Эрелдей, ты по
поводу своего коня много не хныкай...
СЕНАТ сенат; министр болорго
кӱӱнзегендер сенаттыҥ камызын ӧттилер
желающие стать министром прошли комис-
сию сената
СЕНАТОР сенатор; сенаторлордыҥ
jуунында бистеҥ улус база болды на засе-
дании сенаторов были и представители от нас
581 -

=== PAGE 582 COL 0 ===
СЕНЕК
СЕНЕК сени; Караҥуй сенекке [Каран]
чыгып келерде, тыҥ салкын согуп турды
(Л. Кокышев) Когда [Каран] вышел в тёмные
сени, дул сильный ветер
СЕНИ- 1) спадать; ср. сеҥ-; томонок
тиштеген тижик сенибейт отёк от укуса
комара не спадает; сооктор удабас сениир
мoрoзы скoрo спадут; 2) утихомириваться,
успокаиваться; ср. сеник-, тoкына-; јӱреги
сениди сердце её успокоилось
СЕНИК- утихомириваться, успокаивать-
ся; ср. сени- 2, тoкына-; Эки-ÿч ле карай-
(Э. Тоюшев) Два-
лап чыгала, сениге берер
три раза встав на дыбы, утихомирится
СЕНИТ- понуд. от сени-; сooк суу ти-
жикти сенидер хoлoдная вoда снимет oтёк;
Карагыстыҥ чырайы чечектеп чыккан,
jÿрегиниҥ типилдежин сенидип албай,
письмоны ача тарткан (Э. Тоюшев) Лицо
Карагыс зацвело, не сумев успокоить стук
сердца, она раскрыла письмо
СЕНИТТИР- понуд. от сенит-; тиштиҥ
ooрузын укoллo сениттирди он снял зубную
бoль укoлoм
СЕНОКОСИЛКА с.-х. сенокосилка;
Сенокосилкалар, тырмууштар, байла,
jазалган ла болбой (Э. Тоюшев) Сенокосил-
ки, грабли, наверное, отремонтированы
СЕҤЗЕЛ- трястись; ср. силкин-; Каран
дезе јÿрегин бадырып болбой, сеҥзелип
брааткан машинаныҥ кузовын арай ла
сый тутпай баратты (Л. Кокышев) А Ка-
ран, сильно волнуясь (букв. не вмешая своё
сердце), ехал, чуть не ломая кузов трясущейся
машины
СЕҤЗЕЛИШ- взаимн.-совм. от сеҥзел-;
ойдыктарлу jолло улус сеҥзелижип барат-
ты по дороге с ямами люди ехали, трясясь
СЕҤЗЕЛИШ тряска; ср. согулыш, сил-
киниш; узак jолдо сеҥзелишке бажым оо-
рыды от тряски в долгой дороге голова раз-
болелась
СЕҤЗЕЛТ- понуд. от сеҥзел- заставлять
трястись; Калак, чанакты тыҥ сеҥзелтпе!
(Л. Кокышев) Ради бога, сильнo не тряси
сани!
- 582

=== PAGE 582 COL 1 ===
СЕПАРАТИЗМ сепаратизм; сепаратизм-
ле тартыжу бoрьба с сепаратизмoм
СЕПАРАТОР сепаратор; Та качан орто-
зында [келин] уйларын саап, бозуларын
азырап, сÿтти сепараторго öткÿрип ийетен
(Д. Каинчин) Когда только [женщина], подо-
ив коров, покормив телят, пропускает молоко
через сепаратор
СЕПИРТКЕ биол. серпуха венценосная;
ср. кызыл-баш
СЕПСЕЙ- взлохмачиваться, растрёпы-
ваться; ср. селбей-, семтей-; Бичик кычыра-
рына јеени эмеш темиге бергенине таада-
зы сӱӱнип, оныҥ сепсейе ӧзӱп калган кату
чачын сыймай тудуп, айдатан: «Балам,
ӱрен ле, адаҥды кӧрдиҥ бе?» (Ч. Чуниже-
ков) Радуясь тому, что внук немного научился
читать книги, поглаживая его взлохмаченные
обросшие волосы, говорил: «Дитя моё, учись
же, видишь своего отца?»
СЕПСӰН лёгкий ветерoк; ср. эзин; Ол
[Качук] комнатаныҥ кӧзнӧктӧрин кайра
ачкылап ийерде, тышкартынаҥ кирген
ару сепсӱн кыптыҥ ичинде уур кейди тур-
гуза ла jеҥилтип ийди (И. Шодоев) Когда
она [Качук] открыла настежь окна комнаты,
свежий лёгкий ветер с улицы тут же развеял
тяжёлый воздух в комнате
СЕПСӰНДЕ- дуть (o лёгкoм ветерке); ср.
эзинде-; Кÿн алдындагы серÿÿн эзин Та-
рыкка удура сепсÿндеп, оныҥ јÿзин јалай
согуп турды (И. Шодоев) Предрассветный
прохладный лёгкий ветерoк, дуя навстречу
Тарыку, облизывал его лицо
СЕРА хим. сера
СЕРВАНТ сервант; сервантта энемниҥ
хрусталь вазалары турат в серванте стоят
мамины хрустальные вазы
сервиз;
СЕРВИЗ байрамныҥ столында
сервиз белен болды на праздничном столе
сервиз был готов
СЕРГЕК 1. чуткий, бдительный; Оныҥ
[Кадынныҥ] толкузында jӱрӱмниҥ
ӱзӱлбес, сергек колбузын сезереер... (Г. Чо-
-

=== PAGE 583 COL 0 ===
рос-Гуркин) На её [Катуни] волнах почув-
ствуете неразрывную, чуткую связь жизни...;
2. нареч. чутко, бдительно; койчы кижиге
сергек уйуктаар керек чабану нужно спать
чутко; ср. сергелеҥ
СЕРГЕКТЕН- освежаться; тышкары
чыгып, сергектенип алды выйдя на улицу,
освежился
СЕРГЕЛЕҤ бдительный, осторожный,
чуткий; ср. сергек 1; Табытка сергелеҥ бол-
зо до, је бир тужында арайдаҥ ла керекке
кирбеди (С. Суразаков) Табытка, хотя и бди-
тельный, но однажды чуть было не попал в
беду
СЕРГИ- 1) останавливаться, прекращать-
ся; ср. сери- 2; Ондо кисельдÿ јараттар, эл-
агаштыҥ бÿри болзо, элен-чакка јажыл
турар, эдил куштар ÿни болзо, эр јажына
бир сергибес (Д. Каинчин) Там кисельные
берега, если дерево, то с вечнозелёными вет-
вями, если голоса певчих птиц, то вовеки не
останавливаются; 2) успокаиваться; стано-
виться спокойным, размеренным; «Мен бала
эмезим, мекелебе мени» — деп, Абаныҥ
тыныжы кенете јеҥилип ле сергип айдат
(Б. Укачин) «Я не ребёнок, не обманывай
меня» — говорит Аба, дыхание его вдруг ста-
новится лёгким и размеренным
СЕРГИДИН- возвр. от сергит-; серги-
динип болбойт он не может остановиться;
эмеш сергидинип алды он немного успоко-
ился
СЕРГИН- возвр. от серги-; Чааптар
эмди силкинип, сергинбей де, ээчижип ала-
ла, энезин бедреп, арканыҥ балыр ӧлӧҥи
ортозына табылбай калдылар (К. Тёлёсов)
Детёныши косули теперь, встряхнувшись,
даже не останавливаясь, идя друг за другом,
выискывая маму, потерялись среди лесной
сорной травы; ол сергинип, оноҥ ары сӧзин
айтты успокоившись, он продолжил свою
речь
СЕРГИТ- понуд. от серги-; А кӱӱк дезе
бу кожоҥго база jӧмӧжип, ӱнин эмеш те
-

=== PAGE 583 COL 1 ===
СЕРЕНАДА
сергитпейт (Б. Укачин) А кукушка, тоже вто-
ря этой песне, пение своё (букв. голос свой)
нисколько не останавливает; Сынын серги-
дип, керилип турды (Д. Кыдыев) Успокаи-
вая своё тело, он потягивался
СЕРЕ 1) острога; Филарет чек ле тын-
бай барган, балыкка кемезин јууктадып
келеле, ÿч тиштÿ серезин талайып чыккан
(Д. Каинчин) Филарет совершенно перестал
дышать, приблизив свою лодку к рыбе, за-
махнулся острогой с тремя остриями; 2) вил-
ка; сереле ажанар кушать вилкой
СЕРЕЕ см. сере
СЕРЕЛЕ- 1) вонзать острогой; [Фила-
рет] серелеердиҥ кажы јанында кеме база
ла келтес эткен (Д. Каинчин) Как тoлькo
[Филарет] сoбрался вонзить острогой, лодка
опять наклонилась; 2) вонзать вилкой; этти
серелеер вонзать мясо вилкой
СЕРЕМJИ 1) подозрение; Бу ла
сӧстӧрдӧҥ Учар мылырап, серемjизин
jылыйткан (Д. Каинчин) От этих самых слов
Учар расслабился, снял подозрение; 2) подо-
зрительность; серемjи экелди вызвал подо-
зрительность
СЕРЕМЈИЛӰ 1. подозрительный; Кар-
ган эмеген «Керчь» деген сöсти угуп ий-
еле, эмди Ленаны серемјилÿ кöстöриле
ајыктап турды (Л. Кокышев) Услышав
слово «Керчь», старуха теперь разглядывала
Лену подозрительными глазами; 2. нареч. по-
дозрительно; Яким Шишковты серемјилÿ
ајыктап, бир кезек унчукпай отурала, не
болзо, ол болзын деп сананып, сурады...
(С. Суразаков) Яким, подозрительно разгля-
дывая Шишкова, помолчав некоторое время,
подумав: «будь что будет», спросил...
СЕРЕН- подозревать; Оныҥ учун акыр
не ле боло берди эмеш деп серенип, [Јаҥар
Иванович] куучынды озо баштады (Э. То-
юшев) Поэтому, подозревая, что что-то может
произойти, [Дьанар Иванович] начал разго-
вор первым
СЕРЕНАДА серенада; сӱӱген кыска
583 -

=== PAGE 584 COL 0 ===
СЕРЕНГЕНДӰ
учурлап, кӧп серенадалар чӱмдеген напи-
сал много серенад в честь возлюбленной
СЕРЕНГЕНДӰ нареч. подозрительно;
ср. серемjилӱ 2; Келди кирип келген Буу-
чай дӧӧн кандый да серенгендӱ кӧрӱп сал-
ды (Н. Бельчекова) Невестка как-то подозри-
тельно посмотрела на вошедшего Буучая
СЕРЕНИШ- взаимн.-совм. от серен-
сoвместнo подозревать; бастыразы ла бу
кижиге сереништи все пoдoзревали этoгo
челoвека
СЕРЕНИШ 1) подозрение; тегин калас
серениш напрасное подозрение; 2) подозри-
тельность; качкынныҥ серенижи подозри-
тельность беглеца; ср. серемjи
СЕРЕҤКЕ спички; Сереҥкедеҥ чагала,
аттыҥ тöрт туйгагына чачып та турадым
(Э. Палкин) Разжигая спички, бросал даже к
четырём копытам коня
СЕРЖАНТ сержант; Айылдап барар
кÿÿни, анчада ла, ого [Тÿдрешке] сержант
звание бергилеерде, тыҥыган (С. Сураза-
ков) Желание погостить особенно усилилось,
когда ему [Тудрешу] дали звание сержанта
СЕРИ- I протрезветь; Эртезинде ол се-
рип, jӱдеп jаткан Буучайды арбанып, уй-
алтып, jе удура бир сӧс укпайтан (Н. Бель-
чекова) На следующий день она бранила,
стыдила протрезвевшего, мучающегося Буу-
чая, но в ответ не слышала ни одного слова
СЕРИ- II останавливаться, успокаивать-
ся; ср. серги-; Карагыстыҥ ÿни серий ле бе-
рерде, уулдардыҥ ÿндери кÿҥÿреп чыкты
(Э. Тоюшев) Как только голос Карагыс оста-
новился, голоса парней загудели
СЕРИЛТЕ I проветривание; беш минут-
ка серилте проветривание на пять минут
СЕРИЛТЕ II остановка, передышка;
Талаҥ-келеҥдер та јӱӱле берген, та кайт-
кан, кӱӱктерде база серилте јок (Д. Каин-
чин) Жаворонки то ли с ума сошли, то ли что,
у кукушек тоже передышки нет
- 584

=== PAGE 584 COL 1 ===
СЕРИТ- понуд. от сери- I заставлять
протрезветь; айылдаҥ чыгарбай, серидер
заставить протрезветь, не выпуская из дома
СЕРИШ протрезвление; кӱч сериш
тяжёлoе протрезвление
СЕРКЕ кастрированный козёл; колхозто
ол тушта канча муҥ серке болгон в колхозе
тогда было несколько тысяч кастрированных
козлов
СЕРКПЕ церковь; Серкпениҥ ӱсти
jанында карарган ташка jииттер
jуулыжып тургулаган эмтир (Д. Каинчин)
На чернеющем камне за церковью, оказыва-
ется, собиралась молодёжь
СЕРП серп; Кырага аш таштаза, анча-
да ла серпле аш кезип, сноптор буулаза,
Аграфенага једер кижи јок (Д. Каинчин)
Когда сеяли пшеницу, особенно когда косили
серпом колосья, завязывали снопы, не было
равных Аграфене; Караҥуй, коркымчы-
лу туулардыҥ ÿстинде серптий, чичке ай
кöрÿнип келди (Л. Кокышев) Над тёмными,
жуткими горами показалась тонкая луна, по-
хожая на серп
СЕРПАНТИН в разн. знач. серпантин;
серпантиндӱ балдар jараш биjеледилер
дети с серпантином красиво станцевали;
туулардыҥ серпантиниле араай маҥтаттыс
мы тихо ехали по горным серпантинам
СЕРПЕС ЭТ- вздрагивать; ср. селт эт-,
серт эт-, атпас эт-; Куйрук серпес эделе,
уурланып калган јыкпыктарын јÿк ле
арайдаҥ ачып, куйдыҥ эжиги јаар кöрди
(Л. Кокышев) Куйрук, вздрогнув, еле открыв
отяжелевшие веки, посмотрел на вход в пе-
щеру
СЕРПИ- дёргать, трясти; Уул бажыла
серпий соголо, кÿреениҥ öзöгинде шуҥуп
турды (Э. Тоюшев) Парень, тряхнув головой,
нёсся в середине хоровода
СЕРПИЛ- страд. от серпи- дёргать-
ся, трястись; ср. сеҥзел-; трактoр бooчыга
чыкканча серпилди трактoр трясся, пoка не
пoднялся на перевал
-

=== PAGE 585 COL 0 ===
СЕРПИЛИШ- взаимн.-совм. от сер-
пи- сoвместнo дёргать, трясти; серпилижип
туруп, карын, јеттис трясясь, накoнец, мы
дoехали
СЕРПИЛИШ дёргание, тряска; ...Таш-
тарлу орык jолдордыҥ серпилижине
кижиниҥ де бажы оорый берет... (Э. Тою-
шев) ...От тряски на тропах с камнями даже у
человека голова заболеет...
СЕРПИЛТ- понуд. от серпи- заставлять
дёргать, трясти; öнöтийин серпилтти он
специальнo пoтряс
СЕРПИШ см. серпилиш
СЕРТ ЭТ- вздрагивать; ср. селт эт-, сер-
пес эт-, атпас эт-; Мекечи кенете серт эдип,
… јарындарын силкип ийгенин бойы да
билбей калды (Б. Укачин) Мекечи вдруг
вздрогнув, … даже сам не заметил как встрях-
нул лопатками; Тискинин бош салып ийген
ат бӱдӱриле берерде, ол серт этти (Н. Бель-
чекова) Когда конь с отпущенными свободно
поводьями споткнулся, он вздрогнул
СЕРТЕЙ- навострить уши; ср. сертеҥде-,
тыҥдалан-; Эне элик сертейип, ары-бери
ајыктанат (С. Манитов) Мать-косуля, навос-
трив уши, оглянулась по сторонам
СЕРТЕЙТ- понуд. от сертей- навострять
уши; ср. сертеҥдет-; Чакыда буулап койгон
ады … бажын каҥкайтып, эки кулагын
сертейтип, … бир-эки оос киштеп ийди
(Б. Укачин) Привязанный к коновязи конь
его …, вскинув голову, навострив оба уха, …
один-два раза заржал
СЕРТЕҤДЕ- навострять уши; ср. сер-
тей-; ийт сертеҥдейт сoбака навостряет уши
СЕРТЕҤДЕТ- понуд. от сертеҥде- на-
вострять уши; ср. сертейт-; Ол [чаап] анча-
мынча ыраакта маҥ бажына тура тÿжÿп,
кулактарын сертеҥдедип, оноҥ бажын ке-
дейтип ийеле, ойто ло казалап, Тарыктыҥ
јаныла öтти (И. Шодоев) Он [косулёнок],
остановившись на бегу невдалеке, навострив
уши, потом, вскинув голову назад, снова, ска-
ча, промчался мимо Тарыка
-

=== PAGE 585 COL 1 ===
СЕРӰӰНДЕТТИР-
СЕРТЕШ- заигрывать, кокетничать;
Оҥдойдоҥ келген бир кара кижи Зояны
та нениҥ учун jакшы кöрÿп ийген болбо-
гой, оныҥ jанына отурып, кокырлажып,
сертежип турган (Э. Палкин) Брюнету, при-
ехавшему из Онгудая, Зоя почему-то при-
глянулась, присев рядом с ней, он шутил, за-
игрывал с ней
СЕРТЕШ заигрывание, кокетство; сер-
теш jакшыга jетирбес кокетство до добра
не доведёт
СЕРӰӰН 1. прохладный; Јаан тураныҥ
серÿÿн келтейинде сенектиҥ текпиште-
ринде тöрт эмеген ле бир кыс отургылары
(С. Суразаков) На прохладной стороне боль-
шого дома, на ступеньках лестницы сидят
четыре женщины и одна девушка; 2. нареч.
прохладно; Айдыҥ чогы … јерди кандый
да кеен ле серӱӱн эдип јарыдып јаткан
(Б. Укачин) Лучи месяца … освещали землю
как-то роскошно и прохладно; 3. прохлада;
јайгы кӱнниҥ серӱӱни прохлада летнего дня
СЕРӰӰНДЕ- охлаждать, делать прохлад-
ным; салкын изӱ кейди эмеш серӱӱндеп
ийди ветер охладил гoрячий вoздух
СЕРӰӰНДЕЛ- страд. от серӱӱнде-
быть охлаждённым, становиться прохлад-
ным; тышкары серӱӱнделди на улице стало
прохладно
СЕРӰӰНДЕН- возвр. от серӱӱнде- ох-
лаждаться, прохлаждаться; Бир кÿн бис
кайыҥныҥ алында серÿÿнденип отурга-
ныс (С. Суразаков) Однажды мы сидели, про-
хлаждаясь у берёзы
СЕРӰӰНДЕНИШ прохлаждение; тыш-
кары серӱӱндениш прохлаждение на улице
СЕРӰӰНДЕТ- понуд. от серӱӱнде- за-
ставлять прохлаждаться; оны тышкары
серӱӱндедип чыгарды его вывели на улицу
прохладиться
СЕРӰӰНДЕТТИР- понуд. от
серӱӱндет- заставлять прохладиться; бала-
ны серӱӱндеттир прохлади ребёнка
585 -

=== PAGE 586 COL 0 ===
СЕРӰӰНДЕШ-
СЕРӰӰНДЕШ- взаимн.-совм. от
серӱӱнде- совместно прохладиться
СЕРӰӰНЗИМЕК прохладноватый; jай
да болзо, тӱҥей ле серӱӱнзимек хоть и лето,
всё равно прохладновато
СЕС- 1) чувствовать, догадываться; ол
та кемниҥ де кӧрӱжин сезип ийди он по-
чувствовал чей-то взгляд; Айландыра отур-
ган улус канайып та, байла, Фатиманыҥ
чырайынаҥ ла ӱнинеҥ оныҥ айтканы
чып ла чын деп сескилеп ийдилер (Б. Ука-
чин) Сидевшие вокруг люди каким-то об-
разом, возможно, по лицу и голосу Фатимы,
почувствовали, что сказанное ею сущая прав-
да; 2) подозревать; Мынызын Кымыскай
öнöтийин эдип турганын кемизи де сеспе-
ген эмей (К. Тёлёсов) Никто не подозревал
ведь, что Кымыскай делает это нарочно
СЕСКИР 1. чуткий, догадливый, про-
ницательный; Каран оны јÿрÿмде озолоп
браатканын ол [Лена] бойыныҥ сескир
јÿрегиле јакшы билип турган (Л. Кокышев)
Она [Лена] своим чутким сердцем точно зна-
ла, что Каран опережает её по жизни; 2. на-
реч. чутко, проницательно; Агашка јöлöнип,
анайда эмеш ле амырап алала, сескир
тыҥдаланып, брааткан јерин Каран бойы
да билбей турды (Л. Кокышев) Прислонив-
шись к дереву, немного так отдохнув, чутко
прислушиваясь, Каран и сам не знал куда
шёл; ср. сезимдӱ, сезиҥкей
СЕССИЯ в разн. знач. сессия; кышкы
сессия башталып калган зимняя сессия на-
чалась; депутаттардыҥ экинчи сессиязы
ӧтти прошла вторая сессия депутатов
СЕСТИР- понуд. от сес- позволять по-
чувствовать; выдавать себя; сестирбеске
тынбай да jатты даже не дышал, чтобы не
выдать себя
СЕТКА в разн. знач. сетка; балдар
кӧбӧлӧктӧрди сеткага тудуп турдылар дети
ловили бабочек в сетку; тарифтердиҥ сет-
казы сетка тарифoв; «Виноградтыҥ öйине
јеттис!..» ― деп, Лена городко азыкка ба-
- 586

=== PAGE 586 COL 1 ===
рып келеле, сетказын кодорып айтты...
(Л. Кокышев) «Дoждались сезона виногра-
да!..» ― сказала Лена, сходив в город за про-
визией, вытаскивая сетку...
СИБИР- подметать; ср. jалма-; ол
тураныҥ ичин ару сибирип салды она чи-
сто подмела в доме
СИБИРГИ 1) веник, метёлка; ср. јалмуур,
јалмууш; кандый ла бӱдӱм сибиргилер бар
эмтир оказывается, есть разные виды метё-
лок; 2) веник (для бани); Ӱйи öбöгöнин бут-
ка тургузып алар болуп нени этпеген деер:
...мылчага от одырып, кайыҥ сибиргиле
чабындырган... (Э. Тоюшев) Чего только су-
пруга не делала, чтобы поднять мужа на ноги:
...затопив баню, заставляла париться берёзо-
вым веником...
СИБИРИН- возвр. от сибир- подметать;
ср. jалман-; ол тӱжине сибиринди она це-
лый день подметала
СИБИРИШ- взаимн.-совм. от сибир-
сoвместнo подметать; ср. jалмаш-; чеденниҥ
ичин сибирижип бер помоги подмести вну-
три изгороди
СИБИРИШ подметание; ср. jалмаш;
арай ла кичинек, сибирижи уйан ещё мала,
подметание не очень
СИБИРТ- понуд. от сибир- заставлять
подметать; ср. jалмат-; пoлды сибирт за-
ставь подмести пoлы
СИГНАЛ сигнал; Поездтиҥ сигналы
угула ла берерде, Лена Катяла катап ла
эзендежип алала, алкап тургандый, кал-
ганчы сöзин айтты... (Л. Кокышев) Как
только послышался сигнал поезда, Лена, по-
прощавшись с Катей, словно благословляла,
сказала своё последнее слово...
СИГНАЛИЗАЦИЯ сигнализация; сиг-
нализация иштей ле берерде, бастыра улус
чыгара jӱгӱрдилер как только сработала
сигнализация, все люди выбежали на улицу
СИДИК моча; ср. чӱш; уйлардыҥ сиди-
гин тобракла сееди посыпал землёй мочу
коров; сидиктӱ чулгактар jунды она пости-
-

=== PAGE 587 COL 0 ===
рала помоченные ребёнкoм пелёнки; ♦ сидик
чачым jер место, находящееся на близком
расстоянии, рукой пoдать (букв. на расстоя-
нии мочи)
СИДИКСӰ с запахом мочи; койлордыҥ
кажааны сидиксӱ загон для овец с запахом
мочи
СИЙ- мочиться; ср. чӱште-; бала шта-
нына сийип салган ребёнок помочился в
штаны
СИЙДИР- понуд. от сий- заставлять мо-
читься; ср. чӱштет-, тoскo-; баланы сийдир
заставлять ребёнка помочиться
СИЙДИРТ понуд. от сийдир- заставлять
мочиться
СИЙИН- взаимн.-совм. от сий- мочить-
ся; ср. чӱштен-; кoркыйла сийинди испу-
гавшись, пoмoчился [в штаны]
СИЙЕ БАЖЫНА разг. на корточках;
Кымыскай ич-карынла уружып, jинге уй-
малып отурарда, Jыманактыҥ эки уулы
оныҥ jанына сийе бажына отургылап ал-
ган шылагылайт… (К. Тёлёсов) Когда Кы-
мыскай возилась с [овечьими] кишками, пач-
каясь их содержимым, двое сыновей Ивана,
присев рядом с ней на корточки, расспраши-
вали её…
СИЙЕ БАС- разг. сидеть на корточках;
ср. сийе бажына; Тит тöр бажына сийе ба-
зып отура тÿшти (Д. Каинчин) Тит присел
на корточки в центре [аила]
СИЛКИ- 1) трясти, колебать; ср. чайба-;
Мен јууктаар болдым ба, армакчыны сил-
кибе (Э. Тоюшев) Я, наверное, подойду, не
тряси аркан; Сурлама аттыҥ боожозын сил-
ке тартарда, кийип алган кебиниҥ кары
быркырай берген (Э. Тоюшев) Когда Сур-
лама пoтрясла вожжи коня, снег с её одежды
разлетелся в стороны; 2) трясти, вытряхи-
вать; ср. какта-; кебис силкиир вытряхивать
ковёр
СИЛКИН- 1) возвр. от силки- 1 тря-
стись, колебаться; Отура, отура, [Карастай]
кенете ле бастыра бойы тартылгакшап,
силкинип келди (Д. Каинчин) [Карастай]
-

=== PAGE 587 COL 1 ===
СИНЕКДОХА
сидел, сидел, вдруг, весь подёргавшись, начал
трястись; 2) встряхиваться; суунаҥ чыгып,
ийт силкинди выйдя из воды, собака встрях-
нулась
СИЛКИНИШ- взаимн.-совм. от сил-
кин-; Jер ӱстиниҥ jетен алтай силкинижип
jада калды (АБ) Семьдесят земель на свете
все вместе затряслись
СИЛКИНИШ 1) тряска, колебание; јер
землетрясение; 2) встряхивание;
силкиниш
ийттиҥ силкинижи встряхивание собаки
СИЛКИТ- понуд. от силки-; аламаныҥ
агажын силкитти он позволил пoтрясти
яблoню; јуурканды силкидер заставлять вы-
тряхивать покрывало
СИЛКИТТИР- понуд. от силкит-; кеби-
сти силкиттир заставь вытрясти кoвёр
СИЛКИШ- взаимн.-совм. от силки-;
эjезине jууркан силкишти она помогла
старшей сестре вытряхнуть одеяло из овчины
СИЛКИШ тряска, колебание;
машиналардыҥ силкижи тряска машин
СИММЕНТАЛ симментал;
Госпитальдыҥ курсагын јип, торт ло сим-
ментал бука болуп калгаҥ, Шуну! (Л. Ко-
кышев) Поедая еду госпиталя, словно быком
симменталом [ты] стал, Шуну!
СИММЕТРИЯ симметрия;
симметрияныҥ законы закон симметрии;
jуруктыҥ симметриязы бузулган симме-
трия рисунка нарушена
СИМФОНИЯ 1. симфония; Бу — тӧрӧл
jеримниҥ кӱӱзи. Кару симфония (Д. Маски-
на) Это — мелодия моей родины. Родная мне
симфония; 2. симфонический; Барнаулдыҥ
симфония оркестри солун концертин
кӧргӱсти симфонический оркестр Барнаула
показал свой удивительный концерт
СИНГАРМОНИЗМ лингв. сингармо-
низм; сингармонизмниҥ ээжизи закон син-
гармонизма
СИНЕКДОХА лит. синекдоха;
чӱмдемелде синекдоха кӧп тузаланылат в
произведении часто употребляется синекдоха
587 -

=== PAGE 588 COL 0 ===
СИНОД
СИНОД рел. синод; абыс синодко алын-
ган священник был принят в синод
СИНОНИМ лингв. 1. синоним; синоним-
дерлӱ эрмектер предложения с синонимами;
2. синонимический; синоним тизӱ тургузар
керек надо составить синонимический ряд
СИНОПТИК синоптик; синоптиктер
jааштар болор деп бӱдӱмjилейт синоптики
обещают дожди
СИНОПТИКА синоптика; синоптика
ай-кӱнниҥ айалгазын шиҥдейт синоптика
изучает обстоятельства погоды
СИНТАГМА лингв. синтагма;
синтагманыҥ элементтери аҥылу ээжилер
аайынча колболыжат элементы синтагмы
сочетаются по определённым правилам
СИНТАКСИС лингв. 1. синтаксис; син-
таксис сӧсколбулар ла эрмектерди ӱренет
синтаксис изучает словосочетания и пред-
ложения; 2. синтаксический; синтаксис
биригӱлер синтаксические конструкции
СИНТЕЗ в разн. знач. синтез;
билимдердиҥ синтези синтез наук;
белоктордыҥ синтези синтез белков
СИНТЕТИКА синтетика; кандый да
синтетика кийбейдим я не ношу никакой
синтетики; синтетиканаҥ эдилген эдим из-
делие из синтетики
СИРЕЙ- вытягиваться; сирейе отурар
сидеть, вытянувшись; ♦ сирейе тоҥор око-
леть, окоченеть
СИРЕЙТ- понуд. от сирей- вытягивать;
отургышка эптӱ отурып, будын сирейтти
присев поудобней на стул, вытянул ногу
СИРЕНА в разн. знач. сирена; тӱниле
сиреналар кӱӱледи всю ночь гудели сире-
ны; соојыҥдарла болзо, jылу талайларда
сиреналар jӱретен эмтир согласно мифам,
оказывается, в тёплых морях обитали сирены
СИРКЕ гнида; башта сирке табылган
на голове появились гниды
СИРКЕЛЕ- 1) покрываться гнидами;
балдардыҥ бажы сиркелеп калган головы
- 588

=== PAGE 588 COL 1 ===
детей покрылись гнидами; 2) убивать, унич-
тожать гнид; эҥирде ол сиркелеп берди ве-
чером он убивал гнид
СИРКЕЛЕН- возвр. от сиркеле- покры-
ваться гнидами; баш сиркеленген голова по-
крылась гнидами
СИРКЕЛЕТ- понуд. от сиркеле-; оору
ийттеҥ кӱчӱк сиркелеткен щенок был по-
крыт гнидами от больной собаки; бажын
сиркеледип алды он дал уничтожить гнид
на голове
СИРКЕЛЕШ- взаимн.-совм. от сиркеле-
совместно убивать, уничтожать гнид; сирке-
лежип берди он помог уничтожить гнид
СИРКЕЛЕШ 1) покрывание гнидами;
јаскыда мал-аштыҥ сиркележи улусты
чаксыратты весной людей беспокоило по-
крывание гнидами скота; 2) убивание, унич-
тожение гнид; баш сиркелеш уничтожение
гнид на голове
СИРКИРЕ- дрожать, испытывать дрожь;
ср. тыркыра-; Јиткенеги ÿзÿлген мал ты-
нын ычкынып, сиркирей берген (Э. Тою-
шев) Обессилевшая лошадь, испуская дух,
задрожала
СИРКИРЕК дрожащий; ср. тыркырууш;
сиркирек кол дрожащая рука
СИРОП сироп; jиилектиҥ сиробы ягод-
ный сироп; чайга сироп кошты он добавил
в чай сироп
СИСТЕМА в разн. знач. система; мы-
найда иштеери бисте системага кирип
калган работать так вошло у нас в систе-
му; Ушинскийдиҥ педагогикалык систе-
мазы педагогическая система Ушинского;
jаргыныҥ системазы судебная система;
Кӱнниҥ системазы Солнечная система;
одыруныҥ системазы система отопления;
ӱндӱ табыштардыҥ системазы система
гласных звуков; сарсуны эмдеериниҥ систе-
мазы система лечения ревматизма
СКАКАЛКА скакалка; скакалкала ка-
лыыр прыгать через скакалку
-

=== PAGE 589 COL 0 ===
СКАЛЬПЕЛЬ скальпель; Скальпель!
Учук! Ийне! (А. Адаров) Скальпель! Нитка!
Игла!
СКАМЕЙКА скамейка; Кÿски кÿнниҥ
чокторы контораныҥ кöзнöктöри ажыра
öдÿп, jаркынын чачыҥы турган скамейка-
ларга ла полго сыйлады (Э. Тоюшев) Лучи
осеннего солнца, проникая сквозь окна кон-
торы, подарили свой свет стоящим вразброс
скамейкам и полу
СКАРЛАТИНА мед. скарлатина; ол скар-
латинала оорыган он заболел скарлатиной
СКАТЕРТЬ скатерть; Ӱй улустар ка-
занда кайнап турган кöчöни булгагылап,
айак-казан јуугылап, јерге курсак салатан
скатерть јайгылап турдылар (Л. Кокышев)
Женщины, помешивая в казане суп из ячме-
ня, собирая посуду, стелили на землю ска-
терть для еды
СКАФАНДР в разн. знач. скафандр; олор
скафандр jок тереҥ сууларга кирбейди-
лер без скафандра они не заходят в глубокие
реки; космонавттардыҥ скафандрлары
jеҥил болуп калган скафандры космонавтов
стали лёгкими
СКВАЖИНА в разн. знач. скважина; ср.
ӱйт; стенеде скважинаны бӧктӧӧр заткнуть
скважину в стене; сомоктыҥ скважиназы
замочная скважина
СКВЕР сквер; Советтердиҥ туразыныҥ
jанындагы скверле барып jада, Качук кече
экӱниҥ тушташкан таныш скамейкага от-
урды... (И. Шодоев) Идя по скверу рядом с
Домом советов, Качук села на знакомую ска-
мейку, где вчера встретились вдвоём…
СКЕЛЕТ в разн. знач. скелет; ср. сӧӧк-
тайак; кижиниҥ скеледи скелет человека;
тураныҥ jӱк ле скеледи арткан остался
только скелет дома
СКЕПТИК скептик; скептик улус jакшы
jанына солынталар болорына бӱтпейтен
дежет говорят, что скептики не верят в пере-
мены в лучшую сторону
СКЕПТИЦИЗМ скептицизм; скепти-
-

=== PAGE 589 COL 1 ===
СКРИПКА
цизм jебрен грек философиянаҥ башталат
скептицизм берёт начало от древней грече-
ской философии
СКИФ скиф; Скифтердиҥ, Тӧбӧттиҥ,
Чынгыз-Каанныҥ ла джунгарлардыҥ изи
jажын-чакка шиҥип, чактарга томылып
калган (В. Майхиев) Следы скифов, Тибета,
Чингиз-Хана и джунгаров, навсегда впитав-
шись, пропитались навеки
СКЛАД склад; Ого коштой Табытка
аҥчылардаҥ алу, кузукчылардаҥ кузук
јуур јаан склад тургузып алган (С. Сураза-
ков) Помимо этого, Табытка поставил боль-
шой склад для сбора пушнины у охотников,
шишек у орешников
СКЛЕП склеп; Тура кандый да бай,
jараш болзо, ол склепке тӱҥей (А. Адаров)
Каким бы богатым, красивым не был дом, он
похож на склеп
СКЛЕРОЗ мед. склероз; ӧкпӧниҥ скле-
розы склероз лёгких; тамырлардыҥ скле-
розы склероз сосудов
СКОРОСШИВАТЕЛЬ скоросшиватель;
скоросшивательдӱ папка папка со скорос-
шивателем
СКОРОСТЬ скорость; Скорость
ло ийде-кÿч олордыҥ [лётчиктердиҥ]
јанында болгоны кажызына ла јарт болгон
(Л. Кокышев) То, что скорость и сила была на
их [лётчиков] стороне, было ясно каждому
СКОРПИОН в разн. знач. скорпион;
скорпиондор керегинде передача кӧрдис
смотрели передачу о скорпионах; гороскоп-
ло ол Скорпион по гороскопу он Скорпион
СКРЕПКА скрепка; ср. тиштемик; кви-
танцияларды скрепкала туттурар скрепить
квитанции скрепкой
СКРЕПКАЛА- скреплять скрепкой; чаа-
зындарды скрепкалаар скреплять скрепкой
бумаги
СКРИПАЧ скрипач; скрипачтардыҥ ан-
самбли ансамбль скрипачей
СКРИПКА муз. скрипка; Бир ле тӱҥей
589 -

=== PAGE 590 COL 0 ===
СКУЛЬПТОР
килиҥ кара фрактарлу кӱӱчилер скрипка-
икилилерин, комыстарын тарткылап jат
(В. Майхиев) Музыканты в одинаковых бар-
хатных чёрных фраках играют на скрипках-
икили, комусах
СКУЛЬПТОР скульптор; jайалталу ла
ады-jарлу скульптор талантливый и знаме-
нитый скульптор
СКУЛЬПТУРА в разн. знач. скульпту-
ра; jебрен скульптураны шиҥдеер из-
учать древнюю скульптуру; Башкаруныҥ
jанында скульптура тургузылды рядом с
Правительством установлена скульптура
СКУМБРИЯ зоол. скумбрия;
скумбриянаҥ эдилген консервалар консер-
вы из скумбрии
СЛАВЯН 1. славян, славянка; олор сла-
вяндар они славяне; 2. славянский; славян
тилдер славянские языки
СЛАЛОМ слалом; слаломго jазалган
чаналар лыжи, предназначенные для слало-
ма; слаломло jилбиркеер увлекаться слало-
мом
СЛЕДОВАТЕЛЬ следователь; ср. шылу-
чы; ченемелдӱ следователь опытный следо-
ватель; прокуратураныҥ следователи сле-
дователь прокуратуры
СЛЕР мест. личн. вы; Слердиҥ кебереер
олордоҥ оҥду деп тураар ба? (Э. Тоюшев)
Думаете, ваш вид лучше них?
СЛЕСАРЬ слесарь; айылга слесарь ал-
дыртты вызвали слесаря на дом
СЛЁТ слёт; студенттердиҥ слёды слёт
студентов; аҥ ӧскӱреечилердиҥ слёдында
кӧп сурактар шӱӱжилди на слёте маралово-
дов было обсуждено много вопросов
СЛИВА слива; садта слива ӧзӧт в саду
растёт слива; слива jууп алдым собрала сли-
вы
СЛОН слон; зоопаркта слон до бар эм-
тир в зоопарке и слон есть, оказывается
СМЕНА в разн. знач. смена; ол эки сме-
на кийимдӱ барды он ушёл с двумя смена-
- 590

=== PAGE 590 COL 1 ===
ми одежды; Олордыҥ [балдардыҥ] кезиги
экинчи сменада ӱренип, урокторынаҥ бо-
зом эҥирде божойло, мында конуп алып,
эртен jанар дешкиледи... (И. Кочеев) Не-
которые из них [детей], обучаясь во вторую
смену, освобождаясь от уроков в сумерках,
решили переночевать здесь, а завтра вернуть-
ся домой…
СМЕСИТЕЛЬ смеситель; азыралдыҥ
смесители смеситель кормов
СМЕТА смета; байрамды ӧткӱрериниҥ
сметазын директорго берип ийдим я отдала
директору смету на проведение праздника
СНАЙПЕР снайпер; снайпердиҥ
огынаҥ божоды он погиб от пули снайпера
СНАП сноп; ср. сноп; Уулчактар
дӧӧн кӧрзӧ, олор коштойында снаптарда
јажынгылайт (Н. Бельчекова) Когда он по-
смотрел на мальчиков, они прятались рядом
в снопах
СНАПТА- собирать в сноп; ср. снопто-;
Јаан уулдар јуукта ла ажын кезип, снаптап
салган кыра дӧӧн ууландылар (Н. Бельче-
кова) Взрослые парни направились к пашне,
урожай с которой вот недавно собран в снопы
СНАРЯД снаряд; Је андый да болзо, ий-
низи ары-бери јӱгӱрип, тестеҥдеп, пушка-
га снарядтар тажыйт (Б. Укачин) Но всё же
его младший брат, бегая туда-сюда, перевали-
ваясь, таскает снаряды для пушки
СНЕГУРОЧКА снегурочка; ср. Кар-
Кызычак; болчомдордыҥ ёлказында сне-
гурочка болды на ёлке малышей была сне-
гурочкой
СНОП сноп; ср. снап; Каштак jÿрÿминде
канча уйды да сааган, канча снопты да бу-
улаган (Э. Тоюшев) Каштак в своей жизни и
коров сколько доила, и снопов сколько вязала
СНОСКА сноска; бичиктеги сноскалар
сноски в книге
СОАВТОР соавтор; бичиктиҥ соавто-
рын jуунга база кычырды соавтора учебни-
ка тоже пригласили на собрание
-

=== PAGE 591 COL 0 ===
СОБОР собор; Он эки апостолдыҥ Со-
боры Собор Двенадцати апостолов
СОБЫР- 1) размешивать, перемешивать;
ср. булга-; Ол бирде чайын койылта собы-
рып койоло, оноҥ ойто ло иш-тош, клеет-
кен öй керегинде куучындайт (Э. Тоюшев)
Она, то густо перемешав свой чай, потом
снова рассказывает о работе, наступающих
временах; 2) перебирать, веять; ср. ылга-,
талда-; Мал тöрöдиш, салдалар, тырмууш-
тар jазаш, ÿрен ашты элгеп, собырып ару-
тайтаны кайда (Э. Тоюшев) Где отёл скота,
ремонт плугов, борон, очистка семенного
зерна, просеивая, перемешивая [его]; 3) пере-
бирать, пересматривать; улусты собырар
перебирать людей; 4) тасовать; кӧзӧрлӧрди
собырар тасовать карты
СОБЫРТ- понуд. от собыр-; казанда
сӱтти собыртар заставлять размешивать мо-
локо в казане; аш собыртар заставлять пере-
бирать пшеницу
СОБЫРЫЛ- 1) страд. от собыр-;
кузуктыҥ эмили собырылган ядра шишек
перемешаны; аш собырылган зерно пере-
веяно; 2) перен. перемешиваться, перетасо-
вываться; Кижиниҥ jӱрӱми бу собырылып
jаткан чакта элес эткен кичинек ӱзӱк...
(В. Майхиев) Жизнь человека в этом пере-
мешивающемся веке промелькнувший корот-
кий отрывок…
СОБЫРЫЛЫШ- взаимн.-совм. от со-
бырыл-; вокзалда улус собырылыжып ла
jат, собырылыжып ла jат люди на вокза-
ле всё перемешиваются и перемешиваются;
Ол коммуна-колхоз болуп, канча собы-
рылышкан јылдарда митинг-јуундардаҥ
ла кöп неме јок болгон (Д. Каинчин) В те
сколько раз перемешавшиеся годы создания
коммуны-колхоза, кроме митингов-собраний
ничего больше не было
СОБЫРЫЛЫШ 1) размешивание, пере-
мешивание; той балкаш ла кумактыҥ со-
бырылыжы перемешивание глины и песка;
2) тасовка, перетасовка; Бу собырылыш
база да орустардаҥ чыгып турганын Та-
-

=== PAGE 591 COL 1 ===
СОГУ
бытка сеспей (С. Суразаков) Табытка чув-
ствует ведь, что эта перетасовка идёт от рус-
ских
СОБЫРЫШ- взаимн.-совм. от собыр-;
кӱпте чегенди собырыжар помочь разме-
шивать чегень в сосуде; ӱренди собырыжар
вместе перебирать зерно; кöзöрлöрди собы-
рыжар вместе тасовать карты
СОБЫРЫШ 1) размешивание, переме-
шивание; чай собырыш размешивание чая;
2) перебирание; картоп собырыш переби-
рание картофеля; 3) тасование; кöзöр собы-
рыш тасование карт
СОВЕТ I совет; Депутаттардыҥ соведи
Совет депутатов
СОВЕТ II советский; Радионы угар
болзо, газеттерди кычырар болзо, совет
jуучылдар городты, jуртты арттырала,
база ла тескерлеген (Э. Тоюшев) Когда по-
слушаешь радио, когда прочитаешь газе-
ты, советские солдаты, оставив город, село,
опять отступили
СОВХОЗ совхоз; Удабай совхозтыҥ
јаандары Тÿргенди ириктер кабырар
ишке тургускандар (С. Суразаков) Вскоре
начальство совхоза поставило Тюргена пасти
кастрированных баранов
СОГОНО бот. лук; Ол согоно коркыш-
ту аш болотон неме эмтир (М. Кудачинова)
Этот лук, оказывается, может быть очень
острой пищей
СОГОНОЛО- собирать лук; тайгада со-
гонолоп алар собрать лук в тайге
СОГОНОЛОТ- понуд. от согоноло- за-
ставлять собирать лук; ол балдарды согоно-
лотты он заставил детей собирать лук
СОГОНОЛОШ- взаимн.-совм. от сого-
ноло- совместно собирать лук; адама сого-
ноложып бердис помогли отцу собрать лук
СОГООН стрела; Ийттиҥ кöксине со-
гоон кадалып калган эмтир (И. Шодоев) В
грудь собаки, оказывается, воткнулась стрела
СОГУ удар, ковка, битьё молотом; согузы
эптӱ, чыҥдый ковка ловкая, качественная
591 -

=== PAGE 592 COL 0 ===
СОГУЛ-
СОГУЛ- страд. от сок-; Карагыстыҥ
ӧрÿлÿ тулуҥдары курлаазына согулат-со-
гулат... (Э. Тоюшев) Плетёные косы бьются-
бьются о поясницу…; …Тыҥ согулып тур-
ган јÿрегинеҥ ол торт ло уйуктап болбоды
(Л. Кокышев) …От сильно бьющегося сердца
она совершенно не смогла заснуть
СОГУЛТА 1) удар, наступление; Баш-
тапкы согултага Адабас Днепр сууныҥ
jарадында учураган (Э. Тоюшев) Первый
удар Адабас встретил на берегу реки Днепр;
2) грам. ударение; согулта калганчы ӱйеге
тӱжет ударение падает на последний слог
СОГУЛЫШ- взаимн.-совм. от согул-
биться, ударяться друг об друга; Тоштор со-
гулыжып, ийде салыжып, јаҥыс аай бар-
гылап јадар (Э. Тоюшев) Льды, ударяясь,
толкаясь, плывут в одном направлении
СОГУЛЫШ биение, удар; таштардыҥ
согулыжы удары камней; ...Коля карталар-
га јууктап келеле, јÿрегиниҥ согулыжын
кирелендирерге турган чылап, бир минут
кире унчукпай турды (Л. Кокышев) …Коля,
подойдя к картам, будто хотел утихомирить
биение сердца, примерно с минуту молчал
СОГУН- возвр. от сок-; ол тӧжине согу-
нат он бьёт себя в грудь; ол колыла согунды
она ударилась рукой
СОГУШ- взаимн.-совм. от сок- биться,
драться; Кыс кижи кыҥырагын алып, кы-
зыл тыны кыйылганча согужар (Э. Пал-
кин) Взяв свой скребок, женщина будет бить-
ся до смерти
СОГУШ драка, битва, бой; Яким деп бир
ишмекчи согуш тужында полицияныҥ бир
офицериниҥ бажын ташла јара аткан эм-
тир (С. Суразаков) Один рабочий по имени
Яким во время драки, оказывается, одному
офицеру полиции разбил камнем голову;
Jаҥыс ла Алтынчы черӱниҥ ичкерлеп
барган jолындагы канду согуштарды Ка-
чук эске алынды (И. Шодоев) Качук вспом-
нила кровавые битвы на одном только пути
наступления Шестой армии
- 592

=== PAGE 592 COL 1 ===
СОГУШТЫР- 1) понуд. от согуш- за-
ставлять биться, драться друг с другом; Бор-
бок-Кара Метирей ле Барысты согушты-
рып салды Борбок-Кара заставил Метирея и
Барыса драться друг с другом; 2) ударять друг
о друга; Ол тоҥуп калган меелейлерин бой-
бойына согуштырала, экинчи кыптаҥ уду-
ра чыгып келген Ленага айтты... (Л. Ко-
кышев) Он, ударяя друг о друга замёрзшими
варежками, сказал вышедшей из другой ком-
наты навстречу к нему Лене...
СОГУШЧАҤ 1. драчливый; согушчаҥ
кижи драчливый человек; 2. драчун, забия-
ка; Согушчаҥды токтодорго jаҥы ла тура
jӱгӱрген Митяш ойто Казанцевле коштой
jерге кыйын jадып алды (И. Кочеев) Только
что вскочивший, чтобы остановить драчуна,
Митяш снова лёг на бок на землю рядом с Ка-
занцевым
СОГЫМ 1) скот, предназначенный для
убоя на зиму; согым сойор керек надо зако-
лоть скот, предназначенный для убоя на зиму;
2) запас мяса на зиму; Согым jок балдар
узун кышты канай кыштагай не, Кымы-
скай? (К. Телесов) Без запаса мяса как же
дети проведут длинную зиму, Кымыскай?;
♦ карган согым старик, старуха
СОГЫМДА- закалывать скот, назначен-
ный для убоя на зиму; Сарбаазын согымдап
алар дегеҥ... (Д. Каинчин) Ты говорил, что
заколют годовалого жеребёнка, предназна-
ченного для убоя на зиму
СОГЫМДАЛ- страд. от согымда- быть
заколотым на зиму; ол торбогыҥ былтыр
согымдалып калган тот твой бычок в про-
шлом году был заколот на зиму
СОГЫМДАН- возвр. от согымда- за-
калывать скот, предназначенный для убоя на
зиму; берген уйымды согымданып ал зако-
ли на зиму корову, которую я тебе дал
СОГЫМДАТ- понуд. от согымда- за-
ставлять закалывать скот, предназначенный
для убоя на зиму; акам мында тушта со-
гымдадып алыгар пока старший брат здесь,
-

=== PAGE 593 COL 0 ===
попросите его заколоть скот, предназначен-
ный для убоя на зиму
СОГЫМДАШ- взаимн.-совм. от согым-
да- совместно закалывать скот, предназначен-
ный для убоя на зиму; адама согымдажып
берер керек надо помочь отцу заколоть скот,
предназначенный для убоя на зиму
СОГЫМТЫК старый, годный только для
убоя на зиму; согымтык ат лошадь, годная
для убоя на зиму
СОДА сода; ол кулурга сода кошты она
добавила соду в муку
СОДОЙ- 1) возвышаться; ср. соксой-; Ол
нени де аjаруга албай, абразында содойо
отурган бойы барып jат (Э. Тоюшев) Она,
ни на что не обращая внимания, как возвыша-
ясь сидела в своей телеге, так и едет; 2) вы-
тягиваться; выпрямляться; ...Мен ары ба-
зарымда, [эjем] кийис айлыныҥ jанында
содойып артып калды (М. Кудачинова) Ког-
да я отошла, [моя старшая сестра], вытянув-
шись, осталась у войлочной юрты
СОДОЙТ- понуд. от содой- 1) подни-
мать; башты содойтор поднимать голову;
2) поставить вертикально; поставить торч-
ком; ташты содойтып ийер поставить ка-
мень вертикально; ср. соксойт-
СОДОЙЫШ- взаимн.-совм. от содой-;
Идиргенниҥ чык тÿшпес ле деген jанында
таарлар содойыжат (Э. Тоюшев) На сторо-
не гумна, куда не попадала влага, возвыша-
лись мешки; Мӧҥкӱш содойышкан таныш
айылдардыҥ ла туралардыҥ ортозыла …
кара јаҥыскан сананат ла базат (Б. Укачин)
Между возвышающимися знакомыми аилами
и домами, … Мёнкюш совершенно один ду-
мает и шагает
СОДОН остроконечный; ср. сÿÿри; Ке-
рек дезе, содон бöрÿктÿ карган эмегендер
де айылдардыҥ эжиктеринеҥ баштарын
чыгаргылап келеле, олорды [студенттер-
ди] унчукпай аjыктап тургулайт (Л. Кокы-
шев) Даже бабушки в остроконечных шапках,
высунув голову из дверей аилов, молча раз-
-

=== PAGE 593 COL 1 ===
СОЙЛОН
глядывают их [студентов]; Jанап jаан содон
таштыҥ кийин jанынаҥ араай шыгалап
кӧрди (И. Шодоев) Дьанап из-за большого
остроконечного камня тихо выглянул
СОЙ- 1) закалывать животное; Бир катап
адам кой сойгон (С. Суразаков) Однажды
мой отец заколол овцу; 2) снимать, сдирать
кожу, кору; ол туйгактарды сойды он со-
драл кожу с копыт; Куйрук кööштö кайна-
дып салган картошконыҥ терезин сойбой
до јип, меҥдегенинеҥ, тыҥ аштаганынаҥ
карылып отурды (Л. Кокышев) Куйрук, по-
едая сваренную в чугунке картошку, даже
не сняв с неё кожуру, давился со спешки, от
сильного голода
СОЙДЫР- понуд. от сой-; Кÿндÿбей эки
јаан уурчы тушташты деп сÿÿнип, улузын
јууп алып, аракы астырып, мал сойды-
рып, ÿч кÿнниҥ туркунына кÿндÿлептир
(С. Суразаков) Кюндюбей, обрадовавшись,
что встретились два великих вора, собрав
своих людей, заставил приготовить молоч-
ную водку, заставил заколоть коня, угощал их
в течение трёх дней; Кижиле не болбос, jе
кем jок jасты чыгала, эзен-амыр отурган-
да, ирикти сойдырып алдым (М. Кудачино-
ва) С человеком всё может случиться, но бла-
гополучно пережив весну, пока жива-здорова,
попросила заколоть кастрированного барана;
јыгылала, ташка тиземди сойдырып ал-
дым упав, я содрала кожу колена о камень
СОЙДЫРТ- понуд. от сойдыр-;
Сен эмди ол эрлик ошкош эдӱ текеҥди
сойдыртарыҥ ба, учкан? (Д. Каинчин) Ты
теперь позволишь заколоть того козла, похо-
жего на дьявола, сорванец?
СОЙКОК неровный; Кадалгак ла сой-
кок jолло чебер барарын карган кер ат
бойы билетен (И. Шодоев) Старый гнедой
конь сам знал, что надо осторожно идти по
крутой и неровной дороге
СОЙЛОН цейлонский; Иштеҥ арып
калган энези оттыҥ ол јанында отурала,
кайнай берген чöйгöнинде сойлон чайын
593 -

=== PAGE 594 COL 0 ===
СОЙОК
собырат (Л. Кокышев) Его уставшая от рабо-
ты мама, сидя на той стороне огня, перемеши-
вает цейлонский чай в вскипевшем чайнике
СОЙОК возвышенное место, небольшая
гора; ср. соксок 2; Кыштыҥ кыска кӱни
кӱнбадышта сойоктордыҥ бажына отура
берди (В. Майхиев) Короткое зимнее солнце
село на вершины небольших гор на западе
СОЙЫЛ- страд. от сой-; тойго беле-
телген койлор сойылган приготовленные
на свадьбу овцы были заколоты; Кайыҥга
малтаныҥ мизин тийгизерге кереес, тозы
бойы ла сойыларга јастаар... (Э. Тоюшев)
К берёзе невозможно прикоснуться лезвием
топора, береста сама по себе чуть не снима-
ется…; Чакпыда сойылган тере, кан артып
калды (С. Манитов) В капкане осталась со-
дранная кожа, кровь
СОЙЫН- 1) возвр. от сой- 2 сдирать себе
кожу; ол колыныҥ терезин сойынып алды
он содрал себе кожу руки; 2) перен., разг. на-
питься; тойдо сойынар напиться на свадьбе
СОЙЫШ- взаимн.-совм. от сой-; Ол ай-
ылга мал сойыжып, казан-айак азышкан
(В. Майхиев) В том доме он помог заколоть
коня, помог сварить еду
СОЙЫШ 1) закалывание животного;
айу сойышты ол баштапкы катап кӧргӧн
он в первый раз видел закалывание медве-
дя; 2) снятие, сдирание (кожи, коры и т.п.);
шаҥда сойыш сдирание коры лиственницы
СОК: сок jаҥыс единственный, один
единственный; Ичиндеги тÿÿп алган сок
jаҥыс санаазы: мынаҥ канайып качар?
(К. Телесов) Единственная мысль её, кото-
рую [она] вынашивала внутри: как отсюда
сбежать?
СОК- 1) бить, ударять; ол атты камчыла
сокты он бил коня плетью; Айланып јаткан
толкуларды олор экÿ колдорыла јара сок-
кылап, јарат јаар эжиндилер (Л. Кокышев)
Разбивая руками вращающиеся волны, они
вдвоём поплыли к берегу; 2) избивать; бир
кижини олор ӱчӱлеп соктылар одного че-
ловека они избивали втроём; 3) толочь, моло-
- 594

=== PAGE 594 COL 1 ===
тить (о зерне); Тӱниле талкан да сокпос эди
(Н. Бельчекова) Всю ночь и не молотила бы
толокно; 4) ткать; ол фабрикада торко сок-
кон она ткала на фабрике шёлк; 5) в качестве
вспом. гл. выражает быстроту, моменталь-
ность действия; айлана согор быстро повер-
нуться; колынаҥ чупча согор выбить из рук;
Бир jараш кыс тойго барарга атка мине
сокты (В. Майхиев) Одна красивая девушка
вскочила на коня, чтобы поехать на свадьбу;
6) фотографировать, снимать; ӱредӱчилерди
јурукка согор фотографировать учителей;
7) звонить; Телефон соксо кайдар? (Л. Ко-
кышев) Что, если позвонить по телефону?;
8) дуть (о ветре); салкын кӱнбадыштаҥ со-
гот ветер дует с запада; 9) чувствоваться (о
запахе); Эжикти ачып ла ийерде, оны jаҥы
кайнаткан эттиҥ jыды jабыра согуп ийди
(К. Телесов) Как только он открыл дверь, в
нос ему резко ударил запах только что сва-
ренного мяса; ♦ кöчö-талкан согор подпры-
гивать на коленях (о маленьком ребёнке)
СОКОЙОКТО- прыгать на одной ноге,
ходить подпрыгивая; ол деремнени ӧрӧ со-
койоктоды он пошёл, подпрыгивая, вверх по
деревне
СОКОЛ указательный палец; «Отык бу
барды, Отык бу, Отык бу туру» — деп, со-
колыла кӧргӱзип, айдып отуры (М. Куда-
чинова) «Отык вот идёт, Отык вот, Отык вот
стоит», — говорит он, показывая указатель-
ным пальцем
СОКОР слепой; Сокор кижи аза берген
болор бо деп, туштаган ла кижидеҥ [Лена]
Каранды сурулайт (Л. Кокышев) У каждого
встречного человека [Лена] спрашивала про
Карана, думая, что слепой человек мог заблу-
диться
СОКОР- слепнуть; Кӧзим де удабас со-
короп калар деп, Олика куучындап jатты
(М. Конышева) Скоро и глаза мои ослепнут,
говорила Олика
СОКОРОК игра в жмурки; балдар тыш-
кары сокорок ойнойдылар дети на улице
играли в жмурки
-

=== PAGE 595 COL 0 ===
СОКСОГОЙ торчащий, выпирающий;
олор тоормоштыҥ соксогой будактарын
кестилер они отпилили торчащие ветки
бревна
СОКСОЙ- 1) возвышаться; торчать; ср. со-
дой-; узун ӧлӧҥниҥ ортозынаҥ уулчактыҥ
бажы соксойды среди высокой травы возвы-
шалась голова мальчика; Учар суудаҥ сок-
сойгон кип-килеҥ ташты эбирип келзе,
экчелип јаткан будак-тазылдардыҥ орто-
зында тилбек кызыл бöс кöрÿнген (Д. Ка-
инчин) Когда Учар обошёл гладкий-гладкий
камень, торчащий из воды, среди плавающих
ветвей и корней показался кусок красной тка-
ни; 2) вытягиваться; выпрямляться; Соксойо
отурып, [Мирзабек] ажанып алды (А. Ада-
ров) Сидя, выпрямившись, [Мирзабек] поел
СОКСОЙТ- понуд. от содойт-; ол ба-
жын соксойтты он поднял голову
СОКСОК 1. возвышающийся, торчащий;
соксок таштар возвышающиеся камни;
2. холм, возвышенная местность; ср. сойок;
Соксоктыҥ бери јанында турган ол ло
јаан бöкöн кайыҥныҥ тöзинде Астам деп
уулдыҥ сööги (Л. Кокышев) Перед холмом
под той самой раскидистой берёзой могила
парня по имени Астам
СОКСОҤДО- 1) трястись; ср. силкин-;
Оноҥ письмоны колына алала, [Сурлама]
бажы соксоҥдоп отурган (Э. Тоюшев) По-
том, взяв письмо в руки, [Сурлама] сидела,
тряся головой; 2) сновать; Оноҥ бозом тÿнге
јетире [уул] обооныҥ јанында соксоҥдоор
(Э. Тоюшев) Потом до позднего вечера [па-
рень] будет сновать у стога сена
СОКСОО бестолковый, непонятливый,
рассеянный; ср. алгас; бӱткениле ондый
соксоо кижи по природе такой рассеянный
человек
СОКСОО-ААМАЙ см. соксоо
СОКСООР- быть непонятливым, рассе-
янным, потерянным; ср. соксооты-; чаазын-
дарын таппай, соксоорып јӱрди не находя
свои бумаги, ходил потерянным
-

=== PAGE 595 COL 1 ===
СОКТЫРТ-
СОКТЫК- ушибиться; [Каранныҥ]
соктыгып калган сол буды торт ло отко
кÿйÿп тургандый... (Л. Кокышев) Уши-
бленная левая нога [Карана] словно горела в
огне…
СОКТЫР- понуд. от сок-; «Соктырба-
ган эки кижидеҥ соктырткан бир кижи
артык» деп орус кеп сöс бар (Л. Кокышев)
Есть русская пословица: «Один побитый че-
ловек лучше двух непобитых»; уулдарга ки-
чинек балдарды соктыргандар мальчиков
вынуждали бить маленьких ребят; агаштыҥ
калганчы јалбырактары салкынга сокты-
рып тургылайт последние листья дерева
висят, продуваясь ветром; јаанам биске тал-
канын соктырып алды бабушка заставила
нас смолотить талкан; ол арчуул соктырган
она заставила соткать платок; А мынызы —
Аланныҥ адазы, база jууда jӱреле соктыр-
ган (Э. Палкин) А этот — отец Алана, тоже
сфотографировался, будучи на войне; тӱжине
ле телефон соктырды весь день заставила
звонить; чечектердиҥ јараш јыдына со-
ктырдыс мы были овеяны красивым запа-
хом цветов; Тÿн ортозына jетире иштеген
улустыҥ кезиги ... клаттардыҥ тöстöрине
ле казынала, уйкузына jыга соктырып ий-
етен (Э. Тоюшев) Некоторые из людей, рабо-
тавших до полуночи, … зарывшись тут же у
основания кладей, проваливались в сон
СОКТЫРТ- понуд. от соктыр-; ол та
кемге де соктырткан он кем-то был избит;
таҥ эртенги салкынга ӧткӱре соктыртты
он был насквозь продут утренним ветром; ке-
линдерге ал-камык талкан соктырттылар
попросили женщин смолотить несметное
количество толокна; классла кожо јурукка
соктыртып алдыс мы с классом сфото-
графировались; Коркышту изидип турган
јайгы кÿнге соктыртып, … јолго јыгыла
берген улусты немецтер автоматла анда ла
аткылап салгылайт (Л. Кокышев) Людей,
упавших на дорогу, получив солнечный удар
от палящего летнего солнца, … немцы там же
расстреливают из автоматов
595 -

=== PAGE 596 COL 0 ===
СОКТЫРЫН-
СОКТЫРЫН- возвр. от соктыр- фото-
графироваться; фотого соктырынар фото-
графироваться
СОКТЫРЫШ- взаимн.-совм. от со-
ктыр- вместе фотографировать; фотого кожо
соктырыжар вместе фотографировать
СОКТЫРЫШ 1) избиение; уулдардыҥ
соктырыжы избиение парней; 2) молотьба;
арба соктырыш молотьба ячменя; 3) ткание;
чиҥмери соктырыш ткание парчи; 4) фото-
графирование; паспортко соктырыш фото-
графирование на паспорт
СОКЫ ступа; Јаҥыдаҥ кÿп, сокы, со-
кыбала керек боло берди? (Д. Каинчин) По-
требовались новый сосуд, ступа, пестик?
СОКЫБАЛА пестик; Айылдыҥ ичин
ары-бери кӧрӱп турала, кӧзи сокыбала-
га илинди (К. Телесов) Разглядывая внутрь
аила, взгляд остановился на пестике
СОЛ левый; Кезер аруталган буудайдаҥ
ууштап, сол колыныҥ алаканына jайып
кöрöлö, Сары-Саал нöкöринеҥ сурады...
(Э. Тоюшев) Кезер, набрав пригоршню очи-
щенной пшеницы, рассеяв на ладони левой
руки, спросил у своего друга Сары-Саал…;
јолдыҥ сол јаныла базар идти по левой сто-
роне дороги
СОЛДАТ солдат; «Солдат, деремнеге
jедип келдис, белетен» — деп, бежен jашка
jеде берген бӱдӱмдӱ шофёр кӱлӱмзиренди
(Э. Палкин) «Солдат, приехали в деревню, го-
товься», — улыбнулся шофёр лет пятидесяти
СОЛИДОЛ солидол; уйдыҥ эмчегин со-
лидолло сӱркӱштеер помазать солидолом
вымя коровы
СОЛИСТ солист; филармонияныҥ тӧс
солисттери гран ары јанына гастрольго
баргандар ведущие солисты филармонии уе-
хали за границу на гастроли
СОЛИСТКА солистка
СОЛО в разн. знач. соло; топшуурла ой-
нойтон соло соло для топшура; аккордеонло
соло соло на аккордеоне
- 596

=== PAGE 596 COL 1 ===
СОЛОГОЙ левша; сыйным сологой моя
младшая сестра левша
СОЛОГОЙЛО- делать что-л. левой ру-
кой; бычакла сологойлоп кезер резать но-
жом левой рукой
СОЛОК целина; Солок кӧдӱретен јерге
једип, трактор токтой тӱшкен (Б. Укачин)
Доехав до места, где поднимут целину, трак-
тор остановился
СОЛОҤЫ радуга; Тайга-ташты арта
сÿреен јаркынду, јараш солоҥы туру
(А. Ередеев) Над тайгой висит очень яркая,
красивая радуга
СОЛОҤЫЛАН- переливаться разными
цветами; [Учар] кӧстӧрин ачып ийгежин,
суу канча тӱмен солоҥыланып, таштары
мызылдажып, … амыр турат (Д. Каинчин)
Когда [Учар] открыл глаза, вода, переливаясь
множеством цветов, сверкая камнями, … те-
чёт (букв. стоит) спокойно; Эбире чечектер
солоҥыланып, караҥуй-jажыл мӧштӧрди
jарыдып jат (А. Адаров) Цветы вокруг, пере-
ливаясь разными цветами, освещали тёмно-
зелёные кедры
СОЛОҤЫЛУ радужный; олор
солоҥылу тууларга једип болбодылар они
не могли дойти до радужных гор
СОЛООН 1. стрелок; ...Тӱӱкей jаан
ийде-кӱчтӱ ле тоомjылу солоондорды, баа-
тырларды бойына тартып алган (И. Шо-
доев) Тююкей притянул к себе сильных и
уважаемых стрелков, богатырей; 2. меткий;
Карчаганыҥ чыйрак, окпыр ла мерген,
јалтанбас солоон бÿдÿмдÿ, шыраҥкай ла
керсÿ болгонын Чакарбай тууразынаҥ
кöрÿп, мыныҥ да алдында билип јÿрген
(И. Шодоев) Чакарбай со стороны наблюдал
за тем, что Карчага был быстрым, шустрым и
проворным, храбрым, метким, старательным
и умным, и до этого знал [об этом]
СОЛУ см. солынта
СОЛУЗАКТА- см. солыкта-
СОЛУМА лингв. местоимение; солума-
ны ӱренер изучать местоимение
-

=== PAGE 597 COL 0 ===
СОЛУН 1. новость, весть; Jе, ол jаратта
не солундар бар, Учар? (Д. Каинчин) Ну, что
за новости есть на том берегу, Учар?; 2. 1) не-
обычный, неслыханный, удивительный,
странный, интересный; Јаҥы неме качан да
солун, ого бÿдери де, ого алаҥзыыры да та-
былган (Э. Тоюшев) Новое всегда интерес-
но, нашлись и верящие в него, и сомневаю-
щиеся в нём; Сӱреен солун эмтир слердиҥ
jӱрӱмеер (А. Адаров) Ваша жизнь, оказыва-
ется, очень удивительная; 2) чужой, незнако-
мый; солун кижи келди пришёл незнакомый
человек
СОЛУН-СОБЫР новость, весть; ср. со-
лун 1, солун-сорокой; Алдында кижи ки-
рип барганда, Эжер бойы да таҥкызын
аскан, солун-собырды jайылта куучын-
даган, каткырган-кокырлаган отуратан
(Э. Тоюшев) Раньше, когда приходил гость,
Эжер и сам закуривал, с удовольствием де-
лился с новостями, смеялся, шутил
СОЛУН-СОРОКОЙ новость, весть;
ср. солун-собыр; Солун-сорокой не бары
керегинде сураган айас айылчы кижи-
ни эжиктиҥ jанына оролышпай, тöр jаар
öдигер деп кычырды (Э. Тоюшев) Попутно
расспрашивая о новостях, он пригласили го-
стя пройти на почётное место, а не мешаться
возле двери
СОЛЫ- 1) менять, обменивать; эски би-
чикти солыыр менять старую книгу; 2) за-
менять; Јÿк каларда, тегелигин де солып
ийер неме чыкпас (Э. Тоюшев) В конце
концов, не найдётся даже тот, кто заменил бы
колесо; 3) обменивать; ср. толы-; тапканын
курсакка солып алар обменять найденное
на еду
СОЛЫЙ взамен; Эмегениниҥ сӧӧгине
ол бойыныҥ туйлак адын солый сойгон
эди (М. Конышева) Он на похоронах жены
взамен заколол ведь своего неспокойного
коня
СОЛЫКТА- пыхтеть, запыхаться; ср. со-
лузакта-;
ол кырга чыкканча солыктады
он запыхался, пока поднимался на гору
-

=== PAGE 597 COL 1 ===
СОЛЫШТЫР-
СОЛЫКТАШ пыхтение, запыхание;
одышка; солыкташ шыралатты одышка за-
мучила
СОЛЫН- взаимн.-совм. от солы-; Оныҥ
[Баатыр-Таштыҥ] сӱри эмди солынып
калган (М. Конышева) Его [Камня-Богаты-
ря] образ теперь поменялся; Пластинка сай-
ын пластинка солынат (Э. Тоюшев) Меня-
ется пластинка за пластинкой
СОЛЫНТА в разн. знач. смена; ср. солы-
ныш; башкаруныҥ солынтазы смена руко-
водства; тӱн ле тӱштиҥ солынтазы смена
дня и ночи; ӱйениҥ солынтазы смена поко-
ления
СОЛЫНТЫ см. солынта
СОЛЫТ- понуд. от солы-; ӧскӧ чамча-
га солыдып ал попроси сменить на другую
рубашку; кӧзнӧктӧрди солыдар заставлять
заменить окна
СОЛЫТ пыхтение, запыхание; одышка;
Аттыҥ солыды сениккен кийнинде, анаҥ
(Э. Тоюшев) Когда одышка коня
ары јортты
ослабла, он поехал дальше
СОЛЫТТЫР- понуд. от солыт-; кий-
имдерин солыттырар заставлять сменить
одежду; јабынтызын солыттырар застав-
лять заменить крышу
СОЛЫШ- взаимн.-совм. от солы-; ат-
тарыла солыжар меняться конями; балдар
ойынчыктарын солыжып алды дети обме-
нялись игрушками
СОЛЫШ 1) мена, смена; иш солыш
смена работы; 2) замена; эжик солыш заме-
на двери; 3) обмен; бичиктер солыш обмен
учебников
СОЛЫШТЫР- понуд. от солыш-;
јерлериле солыштырар заставлять поме-
няться местами; Уйдыҥ угын солыштырар
болуп, эмеген-öбöгöн jöптöжöлö, айылдаш
jаткан Тостой-эшле бозу толышкан (Э. То-
юшев) Муж с женой, посоветовавшись сме-
нить породу коровы, обменялись телёнком с
соседями Тостоевыми
597 -

=== PAGE 598 COL 0 ===
СОЛЬФЕДЖИО
СОЛЬФЕДЖИО сольфеджио;
сольфеджионыҥ занятиезине бичидип
алар записаться на занятия по сольфеджио
СОЛЯРКА солярка; Онызы [председа-
тель] колхозто солярка-бензин jок, сакып
ал, келзе, jетирерис деп молjонгон (В. Май-
хиев) А этот [председатель] сказал, что в
колхозе нет солярки и бензина, просил подо-
ждать, обязался доставить, когда привезут
СОМ I силуэт, форма, контур, очертание;
ср. эбелге; Кебейип келген таҥдакка ыраак
кырлардыҥ сомдоры бозорыжат (К. Теле-
сов) На фоне наступающей зари сереют очер-
тания далёких гор
СОМ II долг; сомго алды взял в долг
СОМДО- 1) придавать форму, контур, очер-
тание, показываться; ср. эбел-; тобрактыҥ
ортозынаҥ аттар сомдолып келди сквозь
пыль показались очертания лошадей; 2) обтё-
сывать, обделывать; агаштаҥ койлор сомдо-
ор обтёсывать из дерева овец
СОМДОЛ- страд. от сомдо-; Аттыҥ
ары jанында jетире тудулбаган серкпе
сомдолот (Д. Каинчин) За конём виднеется
контур недостроенной церкви
СОМДОТ- понуд. от сомдо-; кӱкӱрт
эбиреде агаштарды сомдодып турды гроза
высвечивала очертания окружающих дере-
вьев; чакыныҥ бажын сомдодып алар по-
зволить обтесать верхушку коновязи
СОМОК замок; Айылдыҥ эжиги сомок-
ту турды, [Алан] турага барарда, база jаан
кара сомок турды (Э. Палкин) Дверь аила
была на замке, когда [Алан] пошёл к дому,
там тоже висел большой чёрный замок
СОМОКТО- закрывать на замок; Је эмди
алтайлар да айылдарыныҥ эжигин сомок-
тоор боло берген (С. Суразаков) Но теперь и
алтайцы стали закрывать на замок двери сво-
их аилов
СОМОКТОЛ- страд. от сомокто- за-
крываться на замок; эжик ичинеҥ сомокто-
лып калган дверь изнутри закрылась на за-
мок
- 598

=== PAGE 598 COL 1 ===
СОМОКТОН- возвр. от сомокто- закры-
ваться на замок; тӱнге сомоктонып алар на
ночь закрыться на замок
СОМОКТОТ- понуд. от сомокто- за-
ставлять закрывать на замок; кабинедимди
сомоктодып салдым я заставила закрыть на
замок свой кабинет
СОМОКТОШ- взаимн.-совм. от со-
мокто- вместе закрывать на замок; помогать
закрывать на замок; бастыра эжиктерди
тӱрген сомоктожып ийди он помог быстро
закрыть на замок все двери
СОМОКТОШ закрывание на замок; тура
сомоктош закрывание дома на замок
СОНЫРКА- интересоваться, любопыт-
ствовать; ср. jилбирке-; Ончозы соныр-
кап jат: «Jаҥы медичка. Кандый бала?»
(А. Адаров) Все интересуются: «Новая ме-
дичка. Какая девушка?»
СОНЫРКАК любопытный, интересую-
щийся; соныркак кӧстӧр бисти ајыктайт
любопытные глаза разглядывают нас
СОНЫРКАТ- понуд. от сонырка- за-
ставлять интересоваться, любопытствовать;
заинтересовывать; вызывать интерес, любо-
пытство; билеттердиҥ баазы мени соныр-
катты цена билетов меня заинтересовала;
баланыҥ эптӱ куучыны соныркатты кра-
сивая речь ребёнка вызвала интерес
СОНЫРКАШ- взаимн.-совм. от соныр-
ка- вместе интересоваться, любопытство-
вать; Оны угала, улус эрмектежип, соныр-
кажып айдыжатан... (М. Кудачинова) Услы-
шав это, люди разговаривали, интересуясь…
СОНЫРКАШ интерес, любопытство;
улустыҥ соныркажы любопытство людей
СОҤ конец, последствие; ♦ соҥы јыл че-
рез год
СОҤДО- 1) опаздывать; ср. оройты-;
автобустаҥ соҥдоор опаздывать на автобус;
2) отставать; ср. арт-; «Военный ÿредÿдеҥ
слер соҥдобос учурлу» — деп, аймактаҥ
келген уул ары-бери баскындайт (Л. Кокы-
-

=== PAGE 599 COL 0 ===
шев) Поговаривая: «Вы не должны отставать
от военной учёбы», — приехавший из района
парень ходил туда-сюда
СОҤДОТ- понуд. от соҥдо-; јуундар
оны автобустаҥ соҥдодып турган собрания
вынуждали его опаздывать на автобус
СОҤЗЫН послезавтра; «Соҥзыннаҥ
ойто келерим» — дейле, уул артык айдар
неме таппады… (Д. Каинчин) «Примерно
послезавтра снова приеду», — парень больше
не нашёл, что сказать…
СОҤЗЫНГЫ послезавтрашний;
соҥзынгы байрамга белетенедис мы гото-
вимся к послезавтрашнему празднику
СОҤОО 1) долг; ср. тӧлӱ; соҥооны
јандырды вернул долг; 2) в долг; ср. сом;
соҥоо берер дать в долг
СОҤЧЫ уст. рулевой
СОҤЫНДА I 1. нареч. потом, после, позд-
нее; соҥында бис jастыралар тÿзеткенис
позднее мы исправляли ошибки; ср. соондо;
2. последующий; Соҥында jылдарда Була-
нат ӧбӧӧнин кӧмӧлӧп, бурулап тургандый,
бир учуралды кӧп катап эске алынатан…
(Н. Бельчекова) В последующие годы, браня
мужа, как будто обвиняя его, Буланат часто
вспоминала один случай…
СОҤЫНДА I послелог после; ср. соондо;
Ажаныш божогон соҥында председатель
келген керегин jартап куучындады (Э. То-
юшев) После окончания трапезы председа-
тель начал объяснять по какому делу приехал
СОО- 1) остывать; курсак сооды, келип
ажан пища остыла, иди ешь; 2) перен. охла-
девать, разочаровываться; бу кижиге кӱӱним
сооды я разочаровалась в этом человеке
СООБУР бугорчатый; Кебезеннеҥ кичи-
нек суу чыккан, оныҥ бажында кичинек
кӧл, сас, сообур jер бар (Из легенды) Из Ке-
безеня выходит маленькая река, у её истока
есть маленькое озеро, болото, бугорчатое ме-
сто
СООДО- 1) развлекаться; Кажы ла
-

=== PAGE 599 COL 1 ===
СООДЫН-
jалбак деген кайа ташка аттарын бичиги-
леп, студенттер … соодоп, баштактанып
тургандар (Л. Кокышев) Записывая свои
имена на каждом так называемой плоской
скале, студенты, … развлекаясь, баловались;
Jииттер соодоп ойногылап, алыжып jадар
(В. Майхиев) Молодёжь, развлекаясь, играя,
женятся друг на друге; 2) гулять (о прогулке);
Ажангылап алала, [Каран ла Лена] лимо-
над ичкилеп, соодоп, јаратты ајыктап бра-
аттылар (Л. Кокышев) Покушав, [Каран и
Лена], выпивая лимонад, гуляя, разглядывали
берег; ср. соото-
СООДОНЫШ развлечение; балдардыҥ
соодоножы развлечение детей
СООДОТ- понуд. от соодо- развлекать;
ср. соотот-; Буучай канайдар да аргазын
таппай, уулчагын ээчидип, бир эмеш соо-
додып, базып jӱрген (Н. Бельчекова) Буучай,
не зная что делать, взяв с собой сына, немно-
го ходил, развлекая его
СООДОШ- взаимн.-совм. от соодо- со-
вместно развлекаться; ср. соотош-; Је Лена-
га олорло [солдаттарла] соодожор арга јок
(Л. Кокышев) Но Лене некогда было с ними
[солдатами] развлекаться
СООДУ 1) отдых лошади после езды;
јылкычыныҥ адында сооду јок у лошади
табунщика нет отдыха после езды; Ол Ме-
чин кӧрӱнген кийнинде ат соодулу болор
(Из мифа) После того, как покажется Созвез-
дие Плеяды, лошадь будет отдыхать (букв.
у лошади будет отдых); 2) место для отды-
ха; Озогы мениҥ билеримнеҥ чакы — ол
аргымактыҥ соодузы, амырайтан jери,
аргымак ого амыран jат (Н. Ялатов) Из
того, что мне известно из прошлого, коновязь
— это место отдыха коня-скакуна, он там от-
дыхает
СООДЫН- возвр. от соо- 1 охладевать,
охлаждаться, прохлаждаться; Агаштардыҥ
серÿÿнине соодынып, амырап алала, оноҥ
ары базат (С. Суразаков) Прохладившись в
тени деревьев, отдохнув, он идёт дальше
599 -

=== PAGE 600 COL 0 ===
СООДЫНДЫР-
СООДЫНДЫР- понуд. от соодын- за-
ставлять прохлаждаться; Чакыдагы соодын-
дырып койгон аттардыҥ кезиктеринеҥ
буу чыгып, кӱн ажардыҥ алдындагы
кӧгӧлтирим кейле колыжала, кӧрӱнбей
калат (Э. Тоюшев) От некоторых коней,
оставленных у коновязи прохлаждаться, пар,
испаряясь, смешивался с предзакатним воз-
духом и исчезал
СООДЫШ- взаимн.-совм. от соо- 1 по-
могать остудить что-л.; балага кӧчӧзин соо-
дыш помоги ребёнку остудить суп
СООДЫШ охлаждение; чай соодыш ох-
лаждение чая; ат соодыш охлаждение коня
СООЈЫҤ миф; кӱн керегинде
соојыҥдар солярные мифы
СООЗНАК сиреневый; ол соознак
ӧҥдӧрди сӱӱйт он любит сиреневые цвета
СООК 1. холодный; соок кӱндер баш-
талды начались холодные дни; 2. нареч. хо-
лодно; кӱски эзин јӱзиме соок согот осен-
ний ветерок холодно дует на моё лицо; тыш-
кары соок на улице холодно; 3. холод; ...Соокко
чарчап барадым, тÿрген ач! (Э. Тою-
шев) Открывай скорее, замерзаю от холо-
да!; ...Кыштыҥ jаан соокторына jетире бу
чӧлгӧ койлоп, [...] кыштап аларыс (М. Ку-
дачинова) …До больших морозов зимы, пася
в этой степи овец, […] перезимуем; ♦ эдиниҥ
соогы jайылар побегут мурашки по коже;
соокко алдыртар простыть, простудиться;
соокко öдöр простыть, простудиться
СООКСЫМАК холодноватый; Мöштöр
тайганыҥ сооксымак эзинине шуулажат...
(Э. Тоюшев) Кедры шумят на холодноватом
ветерку тайги…
СООКСЫН- мёрзнуть, зябнуть; Лена
сооксынып, тонына оронып ийеле, катап
ла балдардыҥ тетрадьтарын кöрöт (Л. Ко-
кышев) Лена, озябнув, укутавшись в шубу,
снова проверяет тетради детей
СООКСЫНЧАК см. соокчыл
СООКСЫНЫШ чувство холода; кыш-
туга кӧчкӧнчӧ сооксыныш болотон ошкош
- 600

=== PAGE 600 COL 1 ===
до переезда на зимовье, будет, кажется, чув-
ство холода
СООКЧЫЛ не терпящий холода; ср. соок-
сынчак; он с
ол кичинектеҥ ала соокчыл
малолетства не терпящий холода
СООЛ- 1) испаряться, усыхать; «Тӱ-ӱк,
соолып кал, кургап кал!» — дейле, ӧрӧкӧн
эҥчейе тӱшти (Д. Каинчин) «Тьфу, испарись,
высохни!» — сказав, старец быстро накло-
нился; 2) убывать; ср. тартыл-; уйлардыҥ
сӱди соолды у коров убыло молоко
СООЛТ- понуд. от соол-; изӱ кӱндер кӧп
суучактарды соолтты жаркие дни заставили
усохнуть много речек; садарга болуп уйды
соолткылады для продажи сделали так, что-
бы молоко у коровы убыло
СООЛУ дыхание, отдышка; ср. солык-
таш; аттыҥ соолузы токтобой турды от-
дышка коня не проходила
СООНДО нареч. позднее, потом; ол соон-
до јакшы ӱренер он потом будет хорошо
учиться; Анча-мынча öй öткöн соондо,
туку тöмöн öзöктö чала калаҥы кижиниҥ
чöйö тарткан кожоҥы угулды (К. Телесов)
После того, как прошло некоторое время, в
той нижней долине послышалось протяжное
пение слегка пьяного человека
СООНТЫ 1) оставленный для остывания;
Наамыкайдыҥ ӱйи, Шаҥкы, соонтыныҥ
аракызын чыгарган (А. Адаров) Супруга
Наамыкай, Шанкы, вытащила молочную вод-
ку, оставленную для остывания; 2) выстоян-
ный, остуженный (о лошади); соонты адын
ойто ло ээртеди снова оседлал остуженную
лошадь
СООР- 1) сосать; Буучай каҥзазын соор-
ып, унчукпай отурар ла отурар (Н. Бель-
чекова) Буучай, сося свою трубку, молча
сидит и сидит; 2) высасывать; ирбис туткан
тындулардыҥ канын соорып салат барс
высасывает кровь пойманных им животных;
Сары-Саал комыргайдыҥ бажын сый ла
тудар, јулукты соорор (Э. Тоюшев) Сары-
Саал сломает верхушку сухой травы, высосет
сок; Буржуйлар — јаан байлар, калыктыҥ
-

=== PAGE 601 COL 0 ===
канын сооргон улус эмей база (С. Сураза-
ков) Буржуи — большие богачи, ведь люди,
высосавшие кровь народа
СООРГЫШ мундштук, чубук; ср. сор-
гуул, соруул; чӱмдеп јазаган сооргыш са-
дып алды купил искусно сделанный мунд-
штук
СООРДЫР- понуд. от соор-; оору ку-
раанга умчы соордырды больного ягнёнка
заставили сосать соску; шлангла бастыра
балкашты соордырды шлангом высосали
всю грязь
СООРМОК топкое место, топь; ср. ок-
пор, баткак, колоско, ӱлји; соормоктоҥ
ары јакшы одор ачылып јат за топью от-
крывается хорошее пастбище
СООРО мимо, невпопад; ср. јастыра,
јандыра; Филарет балыкты сооро кадаган
(Д. Каинчин) Филарет воткнул рыбу мимо;
Алмыс аттыҥ куйругынаҥ сооро тудуп
турды (Из легенды) Злое существо алмыс
хватало за конский хвост мимо; Мечиртке
шуҥуп келеле, Кортымашты сооро тепти
(А. Ередеев) Филин, налетев, схватил Кор-
тымаш мимо; ♦ сооро калар опоздать, не за-
стать
СООРО ТӰШ- упускать; Макалу иштеҥ
сооро тӱштим (Д. Каинчин) Упустил хоро-
шую работу
СООРУШ бот. котовник сибирский
СООРЫ задняя часть туловища; зад, за-
дница; Балдарыныҥ уча берген jерине ада-
зы келип, … ачузын бадырбай ыйлаган,
таштыҥ ӱстинде соорызыныҥ истери база
артып калган (М. Конышева) Отец, придя
на место, откуда улетели его дети …, плакал
от горя, на камне тоже остались следы от его
задней части туловища; Ирбис соорызына
отурып, ... тамаштарыла ийтти капшыра
тудала, ... ычкынып ийеле, тымый берген
(В. Майхиев) Барс, присев на зад, … схватив
лапами собаку, … упустив её, успокоился; ср.
јалмаш
СООРЫШ- взаимн.-совм. от соор-; экӱ
курут соорыжып, ойноп турдылар они
-

=== PAGE 601 COL 1 ===
СООТОМОЛ
вдвоём сося сырчик, играли; ирбистиҥ бал-
дары энези тудуп алган кочкордыҥ канын
соорыжат детёныши барса вместе высасыва-
ют кровь архара, пойманного их матерью
СООТ- остудить, охлаждать; балага
сӱтти соодып берер остудить для ребён-
ка молоко; Керде-марда белетегени божой
берзе, бу ла печкениҥ ӱстине кайнадып,
соодып, оору улусты эмдеп jӱрер (М. Куда-
чинова) Если иногда приготовленное ею за-
канчивалось, она варила вот на этой же печи,
остужая, лечила больных людей; Јаҥыс озо
баштап кадырыныксын, öйлÿ-кеминде
соодып турар керек (Э. Тоюшев) Только
сначала пусть потренируется, надо в меру
охлаждать; Вагонныҥ јарык эжигинеҥ со-
гуп турган эзин олордыҥ кÿйÿп турган
јÿстерин соодып турат (Л. Кокышев) Ветер,
дующий из-за разбитой двери вагона, охлаж-
дал их горящие лица
СООТ развлечение, забава; Та кандый
тай тудуп алган болбогой, бу кижиниҥ
тÿни-тÿжи сооды јаҥыс ол (Э. Тоюшев) Ка-
кого трёхлетнего коня поймал, днём и ночью
забава этого человека — только он
СООТКЫШ холодильник; — Сооткыш-
та нек-сак бар болгодый — деп, Мирзабек
эп-jоксынып айтты (А. Адаров) — Кажет-
ся, что-то в холодильнике есть — сказал, чув-
ствуя себя неловко, Мирзабек
СООТО- развлекаться, забавляться; ср.
соодо-; Сенле соотоп турган кижи jок эмей!
(Э. Тоюшев) Ведь нет человека, развлекаю-
щегося с тобой!
СООТ-ОЙЫН собир. развлечения и
игры; Бис, социализм тöзöп турган улус,
алтыннаҥ баалу öйибисти соот-ойынга
ÿреерге кемге де бербезис! (Д. Каинчин)
Мы, люди, основывающие социализм, нико-
му не дадим своё драгоценное время на раз-
влечения и игры!
СООТОМОЛ 1. развлекательный; соо-
томол куучын развлекательный рассказ;
2. потешка; соотомолдор кычырар читать
потешки
601 -

=== PAGE 602 COL 0 ===
СООТОТ-
СООТОТ- понуд. от соото- развлекать,
забавлять; …Тарык сананып, балазын соо-
тодып отурды (И. Шодоев) Тарык, задумы-
ваясь, забавлял своего ребёнка
СООТОШ- взаимн.-совм. от соото-
развлекаться, забавляться; Мында мени-
ле соотожып jӱререерде, кайда-кайда
кӧӧркийеер слерди санап, бууры тӱгенип
бараткан болбозын... (И. Шодоев) Пока
здесь со мной развлекаетесь, как бы не вы-
шло так, что где-то ваша милая, тоскуя по
вам, томится от ожидания
СООТТУ развлекательный, забавный;
Соотту jаан той эмес деп, Сокорлорды эл-
чилептир (АБ) Считая, что свадьба не боль-
шая, не забавная, пригласил, оказывается,
слепых
СООТТЫР- понуд. от соот- заставлять
остудить, охлаждать; чайды сооттырар за-
ставлять остудить чай; jарыштаҥ келген
атты сооттырар заставлять охладить коня,
прибывшего со скачек
СООТТЫРТ- понуд. от сооттыр- за-
ставлять остудить, охлаждать
СОПОК сапоги; Алан тура jӱгӱрип ке-
леле, сопокторын кийип, чолмонду кай-
ыш курын курчанып, ичерге суу бедреди
(Э. Палкин) Алан, вскочив, обувая сапоги,
подпоясываясь кожаным ремнём со звездой,
искал воду, чтобы попить
СОРБЫ 1) шрам, рубец; јаагында јаан
сорбылу кижи человек с большим шрамом
на щеке; сорбылу колын кӧргӱсти показал
руку со шрамом; Керишчеҥниҥ кејири кеҥ,
согушчаҥныҥ сорбызы кӧп (Посл.) У лю-
бителя ругаться горло широкое, у драчуна
шрамов много; 2) трещина; Мындый сорбы
айакты кайда кӧргӧн эдим? (Д. Каинчин)
Где же я видел чашку с такой трещиной?
СОРБЫЛАН- 1) получить шрам, рубец;
буттарында балулардаҥ улам сорбылан-
ган из-за болячек на ногах получил рубцы;
2) трескаться; јерге ычкынып ийерде, айак
сорбыланды когда он уронил на землю, чаш-
ка потрескалась
- 602

=== PAGE 602 COL 1 ===
СОРГУУЛ мундштук, чубук; ср. соор-
гыш; Печкениҥ оозында отурган эмеген-
дер каҥза азып болбой турган болуп, узун
соргуулдарын тӱрген-тӱрген сооргылап,
тӧмӧн кӧрдилер (Э. Палкин) Старушки, си-
девшие у печи, притворившись, будто не мо-
гут зажечь трубки, быстро-быстро сося длин-
ные чубуки, смотрели вниз
СОРКО полка кремнёвого ружья, куда на-
сыпается порох
СОРОЙ- 1) торчать; суунаҥ јадыктыҥ
учы соройот из воды торчит конец валежни-
ка; 2) возвышаться; ыраакта сӱмер соройып
кӧрӱнет вдали возвышается ледник; ср. сы-
рай-
СОРООН остроконечный пик;
Сороонныҥ бажына чыккан јолыс кату
болгон (С. Суразаков) Дорога, по которой
поднимались на вершину остроконечного
пика, была трудной
СОРСЫ- всхлипывать
СОРТ сорт; Је алу учун Малков Табыт-
кага тöлööрдö, санаазы кубулып, кöп саба
алулардыҥ сортын јабызадып, оҥойлоп
аларга албаданган (С. Суразаков) Но когда
Малков платил Табытке за пушнину, переду-
мав, снижая сорт большинства пушнины, он
старался брать задёшево
СОРТИРОВЩИК сортировщик; ол ма-
газинде сортировщик болуп иштейт он ра-
ботает в магазине сортировщиком
СОРТТО- сортировать; Колдоры тыр-
кырап, којойым ончо алуны тоолоп,
сорттоп, чоттоп келерде, ол мыны ыраак
јарымкага апарып садала, алатан астамы-
на бажы айланган (С. Суразаков) Когда ку-
пец с дрожащими руками пересчитал, пере-
сортировал всю пушнину, у него закружилась
голова от выручки, когда продаст это на далё-
кой ярмарке
СОРТТОТ- понуд. от сортто- заставлять
сортировать; келген товарды сорттодор за-
ставить сортировать прибывший товар
СОСИСКА сосиска; чыҥдыйы бийик
сосискалар сосиски высокого качества
-

=== PAGE 603 COL 0 ===
СОУС соус; адам соус јок курсак јибейт
мой отец не ест пищу без соуса
СОФА софа; бала софада уйуктаарын
сӱӱйт ребёнок любит спать на софе
СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТ социал-демо-
крат; социал-демократтардыҥ jуундары
собрания социал-демократов
СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЯ социал-де-
мократия; социал-демократияныҥ башка-
башка программалары разные программы
социал-демократии
СОЦИАЛИЗМ социализм;
Социализмниҥ јолына буудак эткен (Д. Ка-
инчин) Препятствовал пути социализма
СОЦИАЛИСТ социалист; социалисттер
тӱймеен кӧдӱрдилер социалисты подняли
восстание
СОЦИАЛИСТИЧЕСКИЙ социалисти-
ческий; Учурал учында социалистический
мöӧрöй керегинде куучындады (Э. Палкин)
Учурал в конце концов рассказал о социали-
стическом соревновании
СОЦИАЛЬНЫЙ в разн. знач. социаль-
ный; ср. jонjÿрÿмдик, эл-jондык; соци-
альный службалар социальные службы;
эл-jонныҥ социальный jеткилдежи соци-
альное обеспечение населения; социальный
бӧлӱктер социальные группы; jажы jаан
улуска jаҥы социальный карталар берил-
ди пожилым людям были вручены новые со-
циальные карты
СОЦИОЛОГ социолог; ол университет-
те социолог болуп иштейт он работает со-
циологом в университете
СОЦИОЛОГИЯ социология; социоло-
гияны ӱренер учить социологию
СОЧИНЕНИЕ сочинение; сочинение
бичиир писать сочинение
СӦГӰЛ- страд. от сӧк- I распарывать-
ся; чамча јигинеҥ сӧгӱлип калган рубашка
распоролась по швам
СӦГӰЛЧЕҤ склонный к быстрому рас-
парыванию; сӧгӱлчеҥ бӧс болуп калды
ткань оказалась быстро распарывающейся
-

=== PAGE 603 COL 1 ===
СӦЙКӦНЧӦК
СӦГӰСКЕН бот. таволга средняя; ср.
сӧҥӱскен
СӦГӰШ- I взаимн.-совм. от сӧк- I со-
вместно распарывать;
тонды сӧгӱжер керек
надо помочь распороть пальто
СӦГӰШ- II взаимн.-совм. от сӧк- II
совместно язвить, дразнить; ойын тушта
кожоҥ ажыра јииттер бой-бойын сӧгӱшти
во время игры молодые язвили друг другу по-
средством песни
СӦГӰШ I распарывание, порка; кийим
сӧгӱш распарывание одежды
СӦГӰШ II злословие, дразнилка;
улустыҥ сӧгӱжинеҥ качар избегать злос-
ловия людей; ♦ сöгÿш сöс дразнилка; сӧгӱш
кожоҥ песня-дразнилка
СӦДӦЛКӦ седёлка; таадазынаҥ арткан
сӧдӧлкӧ седёлка, доставшаяся от его деда
СӦЗЛИК 1. словарь; сӧзлик тургузар со-
ставлять словарь; 2. словарный; сӧзлик иш
ӧткӱрер проводить словарную работу
СӦЙКӦН- тереться обо что-нибудь; уй-
лар кажаганга сӧйкӧнӧрин јакшызынат
коровам нравится тереться о хлев; кижиге
перестань тереться об меня
сӧйкӧнбӧ
СӦЙКӦНДИР- понуд. от сӧйкӧн- за-
ставлять, вынуждать тереться обо что-
нибудь; эҥирги томонок-чымылдар мал-
ашты сӧйкӧндирет вечерние комары и мухи
вынуждают скот тереться обо что-нибудь
СӦЙКӦНИШ- взаимн.-совм. от сӧйкӧн-
совместно тереться обо что-нибудь; агаштыҥ
чобразын сыйра сӧйкӧништи совместно
тёрлись так, что содрали кору с дерева
СӦЙКӦНИШ трение обо что-нибудь;
мал-аштыҥ сӧйкӧнижине чыдабай, чеден
де јыгылган не выдержав трение скота, даже
изгородь упала
СӦЙКӦНЧӦК любящий тереть-
ся обо что-нибудь; сыҥар мӱӱстӱ уйдыҥ
сӧйкӧнчӧги коркыш однорогая корова
очень любит тереться обо что-нибудь
603 -

=== PAGE 604 COL 0 ===
СӦЙЛӦ-
СӦЙЛӦ- говорить, рассказывать; ср. куу-
чында-; А Улужан-апа куучындап ла јат,
сöйлöп лö јат (Д. Каинчин) А Улужан-апа
рассказывает и рассказывает, говорит и гово-
рит
СӦЙЛӦТ- понуд. от сöйлö- заставлять
говорить, рассказывать; ср. куучындат-;
бойы керегинде сöйлöттилер попросили
рассказать о себе
СӦЙЛӦТТИР- понуд. от сöйлöт- застав-
лять говорить, рассказывать; ср. куучындат-
тыр-; бастыра јажыттарын сöйлöттирер
заставлять рассказать все свои тайны
СӦЙЛӦЖИШ разговор; ср. куучындаш,
сӧйлӧш; Сенле сöйлöжиш јетти (Д. Каин-
чин) Разговора с тобой достаточно
СÖЙЛÖЖӰ см. сöйлöжиш
СӦЙЛӦШ- взаимн.-совм. от сöйлö- со-
вместно говорить, рассказывать; ср. куучын-
даш-; каргандар јуулып, сöйлöшти стари-
ки, собравшись, разговаривали друг с другом
СӦЙЛӦШ см. сöйлöжиш
СӦК- I распарывать, пороть; Вася
jалтыркай сапту томырагыла тоныныҥ
бир jеҥин ийин бойдоҥ сӧгӱп алды...
(И. Кочеев) Своим складным ножом с сере-
бристой рукоятью Вася распорол один рукав
шубы от самого плеча…
СÖК- II делать язвительные намёки,
дразнить; Кезик јииттер Ленаны сöгÿп,
кöзнöктöриниҥ ле алдыла кожоҥдоп,
öткилей бергилейт (Л. Кокышев) Некоторые
молодые люди, делая язвительные намёки
Лене, проходят с песнями прямо под её ок-
нами
СÖКТИР- I понуд. от сöк- I заставлять
распарывать; бастыра кийимди сӧктирер
заставлять распарывать всю одежду
СÖКТИР- II понуд. от сöк- II заставлять
насмехаться, делать язвительные намёки,
дразнить; сӧӧктӧрди бой-бойын сӧктирер
заставлять роды дразнить друг друга
СÖЛÖМ зоол. угорь; Оноҥ ары
- 604

=== PAGE 604 COL 1 ===
буузынаҥ эки колыла тартынып, Басёк
сöлöм чилеп койрыҥдап, тÿнÿктеҥ чыга
берди (С. Суразаков) Потом, потягиваясь дву-
мя руками за верёвку, Басёк, извиваясь, слов-
но угорь, вышел из дымового отверстия
СÖЛӰЗИН сок, нектар; Ак малдыҥ сӱди
эмес, ак чечектиҥ сӧлӱзини болтыр (АБ)
Это было не молоко благословенного скота, а
оказался, нектар белого цветка
СÖҤЗӦЙ- лежать, выпираясь; Сӧҥзӧйип
јадар тӧҥӧзӧк јок, сырайып турар агаш
јок (АБ) Нет выпирающейся кочки, нет дере-
ва, стоящего торчком
СÖҤӰСКЕН бот. таволга средняя; ср.
сӧгӱскен; «…Сӧҥӱскен ол» — деп, Салкын
кӧҥкӧрӧ аҥданып, Учарга удура унчуккан
(Д. Каинчин) «…Это таволга средняя», — пе-
реворачиваясь ничком, Салкын сказал в ответ
Учару
СӦӦК 1) кость; ийт сööк кемирет соба-
ка грызёт кость; jоон сööктÿ кижи человек
с широкими костями; 2) род, племя; майман
сööктÿ бала ребёнок из рода майман; саал
сööктÿ кижи человек из рода саал; Бис экÿ
јаҥыс сööктÿ, тöрööн улус (С. Суразаков)
Мы с тобой из одного рода, родственные
люди; 3) тело, труп; останки, скелет; божо-
гон кижиниҥ сööгин jууп салар похоро-
нить тело усопшего человека; аттыҥ сööги
останки лошади; 4) могила; Оноҥ сӧӧктӧр
(М. Кудачинова) Дальше могилы; 5) косточ-
ка; сӧӧктӱ јиилек ягода с косточкой; ♦ тӧрт
сӧӧк очень худой; как сööк скелет
СӦӦК-JИИЛЕК бот. костяника камени-
стая; ср. кайыҥат
СӦӦКИЛЕҤ костлявый; «Алтай ажыра
кӧп тоолу калыктардыҥ jолдоры ӧткӧни
чын болгонын бу кайкамчылу кебис кере-
леп jат» — деп, jукачак ла сӧӧкилеҥ ээгиле
орус эмеген кекип ийди (Б. Укачин) «То, что
через Алтай прошли пути многих народов,
правда, подтверждает этот удивительный ко-
вёр», — покивала тонким и костлявым под-
бородком русская женщина
-

=== PAGE 605 COL 0 ===
СÖÖКСАЛГЫШ кладбище; Бот Мы-
зылды Корболу јурттыҥ тыштында
сööксалгышка јетиргилеп келдилер (Д. Ка-
инчин) Вот Мызыл привезли на кладбище за
деревней Корболу
СӦӦК-ТАЙАК тело; туловище, стан; Бу
jажында сууга эжинген кижи эмес: эки ко-
лыла чакпыланза да, сööк-тайагы чöҥÿре
тартат... (Э. Тоюшев) В своей жизни ведь не
купался в реке: хоть и машет руками, всё же
тело тянет ко дну
СӦӦКТӦ- хоронить; ср. јуу-, чекте-;
јааназын сӧӧктӧп салдылар они похорони-
ли бабушку
СӦӦКТӦН- костенеть
СӦӦКТӦШ одного рода, относящийся к
одному роду; меге сӧӧктӧш кижи болордо,
акам деп турдым поскольку человек был од-
ного рода со мной, я называла его братом
СӦӦЛ бородавка; ол сӧӧлдӧринеҥ ай-
рылып болбойт он не может избавиться от
бородавок
СÖÖЛТИ войлочный; ср. кийис 2;
Сööлти айылда јаткан неме — аскын-то-
скын Кертек деп кижи (С. Суразаков) Че-
ловек, проживающий в войлочной юрте, —
блуждающий бродяга Кертек
СÖÖМ пядь, малая пядь (расстояние
между вытянутыми большим и указатель-
ным пальцами); бир сӧӧм jер пядь земли
СÖÖМДÖ- отмерять, делать что-л. малой
пядью; сööмдöп кезер резать, отмеряя малой
пядью
СӦРГЕ вет. мокрец
СÖС 1) слово; сӧстиҥ учурын јартаар
объяснять значение слова; 2) речь; јаан
јуунда сӧс айдар выступать с речью на боль-
шом собрании; ♦ сӧс бӱдӱрер кожулта грам.
словообразовательный аффикс; сӧс кубултар
кожулта грам. формообразующий аффикс;
сӧзине турар сдержать слово; сӧс берер да-
вать слово, обещать; сӧстӧҥ чыгар ослу-
шаться; сöскö кирер согласиться; сӧстӧҥ
-

=== PAGE 605 COL 1 ===
СПЕКУЛЯНТ
чыкпас послушный; сöстöҥ калбас за сло-
вом в карман не полезет
СÖС БЛААШ- спорить; Калай, ол
jанынаҥ мен сенеҥ сöс тö блаашпазым
(Э. Тоюшев) Калай, по тому поводу я с тобой
даже спорить не буду
СÖС УККУР послушный; Ӱчинчи
кÿнде Кымыскай чек ле сöс уккур келин
деп билдире берген (К. Телесов) На третий
день Кымыскай показалась совершенно по-
слушной невесткой
СÖСКИР красноречивый; сӧскириле
аҥыланар выделяться красноречивостью
СÖСКОЛБУ лингв. словосочетание;
тегин ле колболу сӧсколбулар простые и
сложные словосочетания
СÖСТÖ- 1) уговаривать; реферат ишти
кожо бичиирге сӧстӧöр уговаривать писать
вместе реферат; 2) сватать, делать предложе-
ние; сӱӱген баланы сӧстӧп алды он сосватал
любимую девушку
СÖСТÖТ- понуд. от сöстö-; кожо иштеп
барарга сöстöтти он позволил уговорить по-
ехать вместе работать
СÖСТÖШ- взаимн.-совм. от сöстö-; бо-
лужып ийзин деп сöстöштилер помогли уго-
ворить помочь; кысты нӧкӧрлӧри сöстöжип
бердилер друзья помогли сосватать девушку
СÖСТÖШ 1) уговаривание, уговор; ол
сöстöшкӧ узак тидинбей јӱрген он долго
не решался на уговоры; 2) сватовство; кыс
сöстöш сватовство девушки
СПАРТАКИАДА спартакиада;
аймактыҥ спартакиадазы быјыл бистиҥ
деремнеде болор районная спартакиада нын-
че будет в нашей деревне
СПЕКТАКЛЬ спектакль; бичиичиниҥ
јӱрӱмине учурлалган спектакль тургузыл-
ган поставлен спектакль, посвящённый жиз-
ни писателя
СПЕКУЛЯНТ спекулянт; газетте спеку-
лянттар керегинде статья чыкты в газете
вышла статья о спекулянтах
605 -

=== PAGE 606 COL 0 ===
СПЕКУЛЯНТКА
СПЕКУЛЯНТКА спекулянтка
СПЕЦИАЛИЗАЦИЯ специализация; иш
мениҥ специализацияма келишпейт рабо-
та не подходит моей специализации
СПЕЦИАЛИСТ специалист; «Слерге
öскö специалисттерге кöрÿнер керек...» —
деп, профессор алаҥзулу айткан (Л. Кокы-
шев) «Вам надо показаться другим специали-
стам…», — с сомнением сказал профессор
СПЕЦИАЛЬНОСТЬ специальность;
«А сен кандый специальностьту кижи
болорыҥ?» — деп, Кымыс оны ӧнӧтийин
ле ӧчӧп, …имдей салды (Б. Укачин) «А ты
с какой специальностью человеком будешь?»
— Кымыс, нарочно его дразня, …подмигнула
СПЕЦОВКА спецовка; ишчилерге јаҥы
спецовкалар ӱлеер раздавать рабочим новые
спецовки
СПИДОМЕТР спидометр;
спидометрдиҥ стрелказы аайы-бажы јок
айланат стрелка спидометра беспорядочно
кружится
СПИКЕР спикер; республиканыҥ спи-
кери туштажуга келген спикер республики
пришёл на встречу
СПИРАЛЬ в разн. знач. спираль; спи-
ральла маҥтадар ехать по спирали; чачы
кичинек спиральдарла толголып кал-
ган волосы её завились в мелкие спирали;
электроплитаныҥ спиралиндеги эмик
ӱзӱлген порвалась проволока на спирали
электроплиты
СПИРТ спирт; Корон спиртти цистерн-
дерле апарып саткылап jат (А. Адаров)
Ядовитый спирт увозят в цистернах и про-
дают
СПИСОК список; ср. тисме; Списокто
сегис кижиниҥ ады-јолы адалды (Э. Тою-
шев) В списке прозвучали имена восьми че-
ловек
СПОНСОР спонсор; балдарга болужар-
га спонсор болор быть спонсором, чтобы по-
мочь детям
- 606

=== PAGE 606 COL 1 ===
СПОРТ спорт; Байла, альпинист
спорттыҥ бийик мастери болбой кайтсын
(С. Суразаков) Наверное, он мастер спорта по
альпинизму
СПОРТЗАЛ спортзал; јаҥы спортзал
новый спортзал
СПОРТСМЕН спортсмен; ср. спортчы;
Спортсмен улуска значоктор ÿлеерге ке-
лишкен... (Л. Кокышев) Довелось раздать
значки спортсменам…
СПОРТТОВАР спорттовары; магазинге
јаҥы спорттовар келген в магазин поступи-
ли новые спорттовары
СПОРТЧЫ спортсмен; ады jарлу спорт-
чылар знаменитые спортсмены
СПРАВКА в разн. знач. справка; эм-
чилик справка медицинская справка;
Шофёрдыҥ сÿрекей узун справказын угуп
алала, алкыжын айдып, Каран ла Лена
карган эмегенниҥ туразын бедреп барды-
лар (Л. Кокышев) Выслушав очень длинную
справку шофёра, поблагодарив его, Каран и
Лена пошли искать дом старушки
СПРАВОЧНИК справочник; библиоте-
када кандый справочниктер јок деер в би-
блиотеке каких только справочников нет
СПУТНИК спутник; Спутник jазап
алала, учуп барарыс (И. Кочеев) Построим
спутник и полетим
СРЕДА среда; среда кӱнде уроктор ас в
среду уроков мало
ССУДА ссуда; тура тударга ссуда алар
взять ссуду, чтобы построить дом
ССЫЛКА I ссылка; керектӱ сайтка ки-
рерге ссылка да табылды нашлась и ссылка
для входа на нужный сайт
ССЫЛКА II ссылка; ср. айду;
Ссылкадаҥ, каторгадаҥ, … качкандарга
чакпылар мында да, Алтайда, тургузылга-
ны Якимге јарт болды (С. Суразаков) Якиму
было ясно, что сбежавшим с ссылки, каторги
[…] капканы и здесь, на Алтае, поставлены
СТАБИЛИЗАТОР в разн. знач. стаби-
-

=== PAGE 607 COL 0 ===
лизатор; учатан аппараттыҥ стабилиза-
торы стабилизатор летательного аппарата;
полимерлердиҥ стабилизаторы стабилиза-
тор полимеров
СТАВНЯ ставня, ставень; ср. jаак; Ал-
тай улустыҥ туралары орустардыйынаҥ
качан да аҥыланып туратан: јабузы јабыс,
кöзнöктöринде ставня... (С. Суразаков)
Дома алтайцев всегда отличались от русских:
крыши низкие, на окнах ставни…
СТАДИОН стадион; «Мен стадиондо
болгом...» — деп, Каран jобош ÿнденип
айтты (Л. Кокышев) «Я был на стадионе…»,
— робко сказал Каран
СТАЖ стаж; одус беш јыл стажту
ӱредӱчи учитель с тридцатью пятилетним
стажем
СТАЖЁР стажёр; тӧрӧл јерине стажёр
болуп келди вернулся на родину стажёром
СТАЖИРОВКА стажировка; стажиров-
каны бийик кеминде ӧдöр проходить стажи-
ровку на высоком уровне
СТАКАН стакан; шил стакан стеклян-
ный стакан
СТАН стан; Председатель агаш
кезеечилердиҥ станына jууктап келерде,
ийт тудалап чыкты (Э. Тоюшев) Когда пред-
седатель приблизился к стану дровосеков, со-
бака начала лаять
СТАНДАРТ стандарт; ӱредӱниҥ јаҥы
стандарты новый стандарт образования
СТАНОК в разн. знач. станок; сагал
кырар станок станок для бритья; Улус
платформалардаҥ кандый да станоктор
тÿжÿрип, эбире нени де сескилебей, нени
де керекке албай тургулайт (Л. Кокышев)
Спуская с платформ какие-то станки, люди
ничего не чувствуя, ни на что не обращая
внимания, стоят
СТАНЦИЯ в разн. знач. станция; Учы-
бажы јок јолдор, тепселип калган станци-
ялар… (Л. Кокышев) Бесконечные дороги,
истоптанные станции…; 1965 jылга jетире
-

=== PAGE 607 COL 1 ===
СТЕЛЛАЖ
Борис Jирикович областьтыҥ санитарно-
эпидемиологический станциязында сани-
тарный врач болуп иштеген (В. Майхиев)
До 1956 года Борис Дьирикович работал са-
нитарным врачом на областной санитарно-
эпидемиологической станции
СТАРОСТА староста; класстыҥ старо-
стазы староста класса; Биске староста Мо-
скваны немецтер алып алган деп куучын-
даган (Л. Кокышев) Нам староста рассказы-
вал, что немцы взяли Москву
СТАРТ старт; спортчыларга старт бе-
рилди спортсменам был дан старт
СТАРШИНА старшина; ол черӱде стар-
шина болот он служит в армии старшиной
СТАТИСТИКА в разн. знач. статистика;
темир jолдордыҥ статистиказы статистика
железных дорог; «Математиканыҥ стати-
стиказы» деп бӧлӱкти ӱренер изучать раз-
дел «Статистика математики»
СТАТУС в разн. знач. статус;
гимназияныҥ статузы статус гимназии;
оныҥ статузы бийиктеп калган его статус
повысился
СТАТУЭТКА статуэтка; јилбилӱ стату-
эткалар интересные статуэтки
СТАТУЯ статуя; улу бичиичиниҥ стату-
язы статуя великого писателя
СТАТЬЯ статья; јаҥы статья новая ста-
тья
СТАХАНОВЕЦ ист. стахановец;
Ол jылдарда ӧбӧгӧн бу ла таскыл-
тоҥкылдарда колхозтыҥ сарлыгын ка-
бырган, стахановец болуп, арай ла болзо,
Москва барбаган эди (В. Майхиев) В те
годы мужчина, пася на этих логах яков колхо-
за, считаясь стахановцем, чуть было не съез-
дил в Москву
СТАЦИОНАР стационар; стационарда
эмденер лечиться в стационаре
СТЕЛЛАЖ стеллаж; бир стеллажта
јаҥыс ла балдардыҥ литературазы на од-
ном стеллаже только детская библиотека
607 -

=== PAGE 608 COL 0 ===
СТЕНГАЗЕТ
СТЕНГАЗЕТ стенгазета; Алтай тилдиҥ
кӱнине учурлай балдар стенгазеттер
јурадылар дети нарисовали стенгазеты, по-
свящённые Дню алтайского языка
стенд;
СТЕНД стендте башка-башка
јарлар турды на стенде висели разные объ-
явления
СТЕНЕ стена; Алан туруп барала, сте-
неде jаан рамада кӧп фотокарточкаларды
кӧрди (Э. Палкин) Алан, встав, разглядел
много фотографий в большой раме, висевшей
на стене
СТЕНОГРАММА стенограмма; Мениҥ
эске алыныжымныҥ стенограммазы
(Б. Укачин) Стенограмма моих воспоминаний
СТЕНОГРАФИСТ стенографист
СТЕНОГРАФИЯ стенография;
стенографияныҥ курстары курсы стено-
графии
СТЕНОКАРДИЯ мед. стенокардия
СТЕПЕНЬ в разн. знач. степень; jурт-
ээлемниҥ кöрӱзиниҥ экинчи степеньдӱ
дипломы диплом сельскохозяйственной вы-
ставки второй степени; магистрдиҥ степени
магистерская степень; тӱҥдештирер степень
сравнительная степень
СТЕРИЛИЗАЦИЯ мед. стерилизация
СТЕРЛИНГ 1. стерлинг (денежная еди-
ница Великобритании); 2. стерлинговый;
стерлинговая зона
стерлингтиҥ зоназы
СТИЛИСТ стилист; стилисттердиҥ
конкурзы конкурс стилистов
СТИЛИСТИКА в разн. знач. стилистика;
романтизмниҥ стилистиказы стилистика
романтизма; стилистиканыҥ лекциялары
лекции по стилистике
СТИЛЬ I 1) арх. стиль; готика стиль го-
тический стиль; 2) стиль, мар (характер дея-
тельности); башкаруныҥ мары стиль руко-
водства; 3) стиль, мар (совокупность приёмов
использования средств языка);
романти-
калык мар романтический стиль; 4) стиль,
кеп (индивидуальная манера осуществления
-

=== PAGE 608 COL 1 ===
какой-л. деятельности); jӱрӱмниҥ кеби
стиль жизни
стиль (способ летосчисления);
CТИЛЬ II
эски стиль старый стиль; jаҥы стиль новый
стиль
СТИПЕНДИАТ стипендиат;
конкурстыҥ стипендиады стипендиат кон-
курса; школдыҥ стипендиаттары школь-
ные стипендиаты
СТИПЕНДИЯ стипендия; стипендия
алар получать стипендию; социальный сти-
пендия социальная стипендия
СТОЛ 1) стол; ажанатан стол обеденный
стол; 2) стол (отдел учреждения); заказ алар
стол стол заказов
СТОЛБИК столбик; столбикке бичиир
писать в столбик
СТОЛОВЫЙ столовая; ср. ашкана; …
Бойы ажанарга офицерлердиҥ столовыйы
jаар басты (Л. Кокышев) …Сам пошёл по-
есть в сторону столовой офицеров
СТОЛМО столб; ср. тöҥöш 2;
телефонный столб;
телефонныҥ столмозы
…Таҥмалап койгон столмолор тургузыл-
ган (Э. Тоюшев) …Поставлены помеченные
столбы; Столмодо боро кушкаштар отуры
(Д. Каинчин) На столбе сидят воробьи
СТОЛЯР столяр; столяр болуп турган
работает столяром
СТОМАТИТ мед. стоматит; стоматитти
эмдеер лечить стоматит
СТОМАТОЛОГ мед. стоматолог; стома-
тологко ӱренер учиться на стоматолога
СТОМАТОЛОГИЯ мед. стоматология;
хирургический стоматология хирургиче-
ская стоматология
СТОМАТОЛОГИЯЛЫК стоматологи-
ческий; стоматологиялык корпус стомато-
логический корпус
СТРАТЕГИЯ воен. стратегия; jуучыл
стратегия военная стратегия
СТРАТЕГИЯЛЫК стратегический;
стратегиялык учурлу стратегическое значе-
ние
608 -

=== PAGE 609 COL 0 ===
СТРАУС зоол. страус
СТРАХОВКА в разн. знач. страховка; ар-
jööжöниҥ страховказы страховка имуще-
ства; страховка алар получать страховку; ӱч
страховка
мӱҥ салковойдыҥ страховказы
на три тысячи рублей
СТРАХОВОЙ страховой; страховой
агент страховой агент; страховой фонд стра-
ховой фонд
СТРЕЛКА 1) стрелка; частыҥ стрелка-
зы часовая стрелка; 2) ж.-д. стрелка; стрел-
каны jылдырар передвинуть стрелку
СТРЕПТОМИЦИН мед. стрептомицин
СТРЕПТОЦИД мед. стрептоцид
СТУДЕНТ студент; баштапкы
курстыҥ студенти студент первого курса;
Студенттердиҥ адынаҥ куучынды «ди-
пломат» Тожлаков айтты (Л. Кокышев) От
имени студентов слово сказал «дипломат»
Тожлаков
СТУДИЯ в разн. знач. студия;
jурукчыныҥ студиязы студия художника;
художественный студия художественная
студия; театральный студия театральная
студия; студияныҥ башкараачызы руково-
дитель студии
СУ (первая часть сложных слов); су-јаш
новорождённый; су-алтай чисто алтайский
СУАК канал для орошения полей, ороси-
тельная канава; Алдында ондо суак болгон
(Э. Тоюшев) Раньше там был канал для оро-
шения полей; Субактыҥ jаказында кандый
ла jараш чечектер öзӱп jат (Д. Маскина)
По краю оросительной канавы растут разные
красивые цветы
СУАКТА- проводить канал
СУБАК см. суак
СУБАКТА- см. суакта-
СУАЛГЫШ место, где берут воду; Бал-
дар суалгышта ойногылап турган эмтир
(З. Топчина) Оказывается, дети играют на
месте, где берут воду; Сууалгышка jедип-
-

=== PAGE 609 COL 1 ===
СУВЕРЕНИТЕТ
jетпей jӱреле,… туманга ороткон тайга-
лары jаар кöргöн (Д. Каинчин) Не дойдя до
места, где берут воду,… посмотрел на тайгу,
окутанную туманом
СУ-АЛТАЙ 1. чисто алтайский; су-алтай
тилдӱ бала ребёнок, который разговаривает
на чисто алтайском языке; 2. нареч. чисто по-
алтайски; су-алтай куучынданар говорить
чисто по-алтайски
СУАТКЫШ фонтан; тöс тепсеҥдеги су-
аткыш фонтан на центральной площади
СУБАЙ яловый (о самках); ср. кызыр;
Кöп саба уйлар субай болуп калтыр (Э. Яи-
мов) Оказывается, многие из коров оказались
яловыми
СУБАЙТЫ- яловеть; уйы субайтып
калган корова стала яловой
суббота;
СУББОТ Келер субботто сениҥ
айлыҥда кичинек вечер аайлу неме этсе
кайдар? (Л. Кокышев) Что, если в следу-
ющую субботу в твоём доме устроить что-
нибудь типа маленькой вечеринки?; Öткöн
субботто биске не айылдап келбедиҥ? Бис
сени не аайлу сакыганыс!.. (Л. Кокышев)
Почему в прошлую субботу к нам в гости не
пришёл? Мы тебя так ждали!..
СУББОТНИК субботник; школдо суб-
ботник болор в школе будет субботник
СУБОРДИНАЦИЯ субординация; су-
бординация тудар соблюдать субординацию
СУБСИДИЯ субсидия; субсидия алар
получать субсидию
СУБСТАНТИВАЦИЯ лингв. субстанти-
вация
СУБТРОПИК спец. субтропики; субтро-
пикте öзöр öзӱм растение, которое растёт в
субтропиках
СУБЪЕКТ субъект; федерацияныҥ
субъекти субъект федерации
СУВЕНИР сувенир; сувенир сыйлаар
дарить сувенир
СУВЕРЕНИТЕТ суверенитет; эл-
тергеелик суверенитет государственный су-
веренитет
609 -

=== PAGE 610 COL 0 ===
СУВОРОВЕЦ
СУВОРОВЕЦ суворовец (воспитан-
ник суворовского училища); jиит суворовец
юный суворовец
СУГАР- 1) поить (скот); Аттарды суга-
раар (Л. Кокышев) Поите лошадей; 2) оро-
шать, поливать; Jалаҥдарды сугарар керек
болгон (С. Манитов) Поля надо было поли-
вать
СУГАРТ- понуд. от сугар-; чеденде бо-
зуларды сугартар заставлять поить телят,
находящихся в загоне; буудайлу jалаҥдарды
сугартар заставлять поливать пшеничные
поля
СУГАРЫЛ- страд. от сугар-; уй-мал
сугарылган скот напоен; картошколу
jалаҥдар сугарылган картофельные поля
орошены
СУГАРЫШ- взаимн.-совм. от сугар-;
койлор сугарышкан помогал вместе поить
овец; энезине чечектер сугарышкан вместе
с мамой поливали цветы
СУГАРЫШ 1) полив; эртен турагы
сугарыш утренний полив; 2) орошение;
jалаҥдар сугарыш орошение полей
СУГАТ водопой; Койлор сугатка тӱшкен
(З. Топчина) Овцы спустились к водопою
СУГУЛ- страд. от сук-; кийимдер ча-
маданга сугулган вещи засунуты в чемодан;
койлор чеденге сугулган овцы загнаны в за-
гон
СУГУН- возвр. от сук- 2 засовывать,
набивать; карманына толтыра конфет су-
гунып ийер засунуть себе полный карман
конфет
СУГУШ- взаимн.-совм. от сук-; таарла-
рына кузук сугужып берди помог набить
мешки орехами; кураандар сугужарга бо-
лушкан помог загнать ягнят
СУГУШ 1) загон; уй-мал сугуш заго-
нение скота; 2) перен., разг. устраивание;
ӱредӱге сугуш устраивание на учёбу
СУД суд; ср. jаргы; албатылык суд на-
родный суд; судка берер отдать под суд
- 610

=== PAGE 610 COL 1 ===
СУДА стержень; теҥериниҥ судазы не-
бесная ось
СУДАК зоол. судак
СУДУН бот. кровохлебка лекарственная
СУДУР судур, сутра (священная книга,
книга судьбы); Боор судур бичик айладар
кижи болгон (Б. Бедюров) Боор был челове-
ком, который толковал судур
СУДУРЛА- предсказывать, предугады-
вать; карган судурчы судурлайт старый
предсказатель предсказывает
СУДУРЛАТ- понуд. от судурла- застав-
лять предсказывать, предугадывать
СУДУРЧЫ предсказатель (знаток свя-
щенных книг); судурчыныҥ jакыганыла по
повелению предсказателя
СУДЬЯ в разн. знач. судья; ср. jаргычы;
маргаандардыҥ баш судьязы главный су-
дья соревнований; аймактыҥ судьязы рай-
онный судья; баштапкы категориялу судья
судья первой категории
СУЗАР зоол. куница
СУЗУЛ- страд. от сус- черпаться, наби-
раться; бочкодоҥ суу сузулбайт из бочки не
набирается вода
СУЗУШ- взаимн.-совм. от сус- вместе
черпать, набирать; суу сузужып берген по-
мог набрать воды
СУЗУШ черпание, вычерпывание;
кöнöктöҥ суу сузуш черпание воды из ведра
СУЙМАН 1) овальный; суйман jӱс оваль-
ное лицо; 2) продолговатый, вытянутый; ср.
чöйбöк I; …Мениҥ ӱстиме калыган суйман
неме эне бöрӱ болтыр (Л. Кокышев) …То
продолговатое, что прыгнуло на меня сверху,
оказывается, была мать-волчица
СУЙУК 1) жидкий; суйук таштанчылар
жидкие отходы; суйук балкаш жидкая грязь;
2) редкий (не густой); суйук чач не густые
волосы
СУЙУКСЫМАК 1) жидковатый, суйук-
сымак мӱн жидковатый бульон; 2) редкова-
-

=== PAGE 611 COL 0 ===
тый; мында öлöҥ суйуксымак здесь трава
не густая
СУЙЫ- 1) становиться жидким; Уда-
бай агаштар суйып, учында божой берди
(Л. Кокышев) Вскоре деревья, становясь всё
реже и реже, в конце совсем закончились;
2) редеть; чачы суйып калды волосы поре-
дели
СУЙЫТ- понуд. от суйы- разбавить, сде-
лать жидким; будукты суйыдар разбавлять
краску; черетти суйыдар разбавить известь
СУК- 1) класть внутрь чего-л., вклады-
вать; …Письмоны jастыгыныҥ алдына
сугар (Л. Кокышев) …Положить письмо под
подушку; 2) засовывать; кӱчӱкти койнына
сугуп ийер засунуть за пазуху щенка; колын
карманга сугар засунуть руки в карман; …
Таарга чочконыҥ балдарын сугуп ийген
(Л. Кокышев) Поросят засунула в мешок;
3) прятать; Акчаны кайда сукты не? Куда
же спрятали деньги?; 4) загонять куда-либо;
койлорды чеденге сугуп алар загнать овец
в загон; 5) посадить; поместить, заключить
куда-л. на длительное время.; тӱрмеге сугар
посадить в тюрьму; 6) вставлять; картаны
банкоматка сугар вставить карту в банко-
мат; 7) перен., разг. устраивать; общежити-
еге сугар устроить в общежитие; 8) погру-
жать, опускать что (в жидкость); калашты
сӱтке сугар опустить хлеб в молоко
СУ-КАДЫК 1. здоровье; су-кадыкты че-
берлеер керек здоровье надо беречь; айлы-
jурты бек турзын, балдарыныҥ су-кадыгы
тыҥ болзын пусть дом твой, будет прочным,
здоровье твоих детей будет крепким; 2. здо-
ровый; Сен jиит, сен су-кадык (Д. Каинчин)
Ты молодой, ты здоровый; Ол сыраҥай ла
су-кадык кӱртӱк (Л. Кокышев) Он совер-
шенно здоровый тетерев
СУКАЙРЫ сухари; …Вещевой
таарынаҥ сукайры чыгарды (Л. Кокышев)
…Из своего вещевого мешка вытащил суха-
ри; ♦ сукайры кадырар сушить сухари
СУКТЫР- понуд. от сук-; акчазын сук-
-

=== PAGE 611 COL 1 ===
СУЛУК
тырып салган заставил спрятать деньги;
койлорды чеденге суктырып алар заста-
вить загнать овец в загон; тӱрмеге суктырып
салган заставили посадить в тюрьму
СУЛА 1. овёс; Бир эмеш арба эмезе сула
jетиргилеер (Д. Каинчин) Доставят немнож-
ко ячменя или овса; Бригадир-зоотехниктер
сакмандар да ийбеген, сула, комбикорм да
jетирбеген (Д. Каинчин) Бригадиры и зоо-
техники сакманщиков-то не отправили, овёс,
комбикорма то не доставили; …Аттарды
сулала азырайт (Л. Кокышев) …Лошадей
кормят овсом; 2. овсяной; суланыҥ jармазы
овсяной продел
СУЛА- ковать; Сары айды тудала, Сыр-
га сулап берейин (Из песни) Поймав жёлтую
луну, Давай [тебе] выкую серьги; Jамантай
чылап чалгыныҥ jедезинеҥ темене сулап
болорыҥ ба? (Д. Каинчин) Сможешь, как
Дьамантай из обломка косы выковать шило?
СУЛАГЫ эвф. волк; ср. улучы
СУЛАЛА- кормить овсом; атты сулалап
салар покормить овсом лошадь
СУЛАЛАТ- понуд. от сулала- заставлять
кормить овсом
СУЛАЛАШ- взаимн.-совм. от сулала-
совместно кормить овсом
СУЛАЛАШ кормление овсом
СУЛАНТЫ- покрываться мозолью; ала-
кан сулантып калган ладонь покрылась мо-
золью
СУЛАТ- понуд. от сула- заставить ковать;
темирди суладып салар заставлять ковать
железо
СУЛАЧЫ зоол. овсянка; Сулачы деп
кушкаштар кожоҥдойт (Из сказки) Поют
птички овсянки
СУЛУК удила; кӱмӱш сулук серебряные
удила; Сулуктары шыҥкырап, ӱзеҥилери
каҥырап, аҥчылардыҥ аттары… бар-
гылап jатты (Л. Кокышев) Звеня удилами,
бренча стременами, идут… лошади охотни-
ков
611 -

=== PAGE 612 COL 0 ===
СУЛУКТА-
СУЛУКТА- обуздать, взнуздать коня;
уулчактар аттарын сулуктап алтыр оказы-
вается, мальчишки обуздали своих коней
СУЛУКТАТ- понуд. от сулукта- застав-
лять, позволять обуздать; тай ат сулуктат-
пай турган необъезженный конь не позволял
взнуздать себя
СУЛУКТАШ- взаимн.-совм. от сулук-
та- вместе обуздать, взнуздать; аттарды су-
луктажарга болушты помог обуздать коней;
jеенине адын сулукташты племяннику по-
мог обуздать коня
СУЛУКТАШ обуздание, взнуздание; ат
сулукташ обуздание лошади
СУЛЬФАТ хим. сульфат
СУМАЛ мешок; ср. таар; Абрада куру
сумалдар jаткан (С. Манитов) На телеге ле-
жали пустые мешки
СУМКА сумка; кара сумка чёрная сумка;
Сумказы уур ошкош (Д. Каинчин) Кажется,
её сумка тяжёлая
СУН- протягивать; простирать, протяги-
вать (руку); ср. чöй- 1; …Таспа колын кара
маскага сунды (Э. Тоюшев) …Таспа про-
тянул руку к чёрному молотку; Карындай
колын сунуп, Лазарь берген меке билетти
кöргӱсти (Л. Кокышев) Карындай, протянув
руку, показал фиктивный билет, который дал
Лазарь; [Ӱкӱ] …узун тумчугын сунуп, курч
тырмактарын атрайтып, оны коркыдып
ла ӱркидип турат (Л. Кокышев) [Сова] …вы-
тягивая длинный нос, растопыривая острые
когти, пугает и страшит его
СУНДЫР- понуд. от сун- заставлять про-
тягивать; айылчыга колын сундырар заста-
вить протянуть руку гостю
СУНУШ- взаимн.-совм. от сун- вме-
сте протягивать; колдорын сунужып
jакшылашкылайт протягивая руки здоро-
ваются
СУПСАК развратник
СУР I блестящий; сур jылдыстар блестя-
щие звёзды
- 612

=== PAGE 612 COL 1 ===
СУР II светло-серый (масть лошади);
♦ Сур ат капшай болотон, сурас кижи омок
болотон (Погов.) Светло-серая лошадь бы-
строй бывает, внебрачный ребёнок шустрым
бывает
СУРА- 1) спрашивать кого; осведомлять-
ся; …Кажы ла студенттеҥ кем болорго
кÿÿнзегенин сурап тургандар (Л. Кокышев)
У каждого студента расспрашивали, кем же-
лает он стать; 2) просить что; акча сураар
просить денег; 3) просить; Тӱлкӱниҥ быч-
кактары учун канчаны сураарыҥ? За лисьи
лапки сколько попросишь?; ♦ Баканыҥ ба-
зыдын кöрӱп тура, jелижин не сурайдыҥ?
(Погов.) Поступь лягушки видя, зачем же о её
рыси спрашивать?
СУРАК 1) вопрос; сурак берер за-
дать вопрос; Сурак jакылтадый угулды
(Э. Тоюшев) Вопрос послышался как наказ;
Сурактыҥ каруузын сезип, jе капшай ай-
дарга Шуну меҥдебей отурат (Л. Кокышев)
Зная, ответ на вопрос, Шуну сидел, не спе-
ша отвечать; аказы суракты аjаруга ал-
бады брат на вопрос внимания не обратил;
2) просьба; ср. айбы 1; Байрам оныҥ сура-
гын билип ийеле, каткырып ийди (Л. Ко-
кышев) Поняв его просьбу, Байрам засмеялся;
Олордыҥ кöп сабазы комыдалду ла сурак-
ту болды (Л. Кокышев) Многие из них были
с жалобами и просьбами
СУРАК-НЕКЕЛТЕ требование; ср. не-
келте 1
СУРАКТУ вопросительный; ♦ грам. су-
ракту солума вопросительное местоимение;
сурак темдек вопросительный знак; суракту
эрмек вопросительное предложение
СУРАЛ- страд. от сура- 1 быть допра-
шиваемым
СУРАН- 1) возвр. от сура- проситься, ис-
прашивать разрешение, отпрашиваться; …
Шофёр болуп ÿренерге суранган улус эмди
де ас эмес... (Л. Кокышев) …И сейчас немало
людей, которые просятся учиться на шофёра;
Jок, суранбазым. Оноҥ куучындашкай-
-

=== PAGE 613 COL 0 ===
ым... (Л. Кокышев) Нет, не буду отпраши-
ваться. Потом поговорю…; 2) просить, чтобы
приняли или зачислили куда-л.; …Ойто jууга
атанарга суранып, военкоматка ÿч катап
барып jÿрген… (Б. Укачин) …Три раза хо-
дил в военкомат проситься, чтобы опять идти
на фронт…; 3) попрошайничать; калада су-
ранып jӱрӱ в городе попрошайничает
СУРАНЧЫК попрошайка; ср. тиленчик
СУРАНЧЫКТА- 1) просить; Почтада
ого jайым, кем де чаптык этпес. Чаазын
да суранчыктабазыҥ (Т. Шинжин) На по-
чте ей вольно, никто не мешает. Бумагу-то
не будешь просить; Кемге де jалынбас, су-
ранчыктабас (Д. Каинчин) Никому не об-
ращаться с мольбой, не будет просить; 2) по-
прошайничать; ср. тиле-; Эмди телекейле,…
суранчыктап, тербезен болуп база бердис
(Д. Каинчин) Теперь по свету… ходим как
бродяги, попрошайничаем
СУРАНЧЫКТАН- возвр. от суран-
чыкта- попрошайничать; суранчыктанып
jӱрерге уйалбайт не стыдиться попрошай-
ничать
СУРАНЧЫКТАШ- взаимн.-совм. от су-
ранчыкта-; балдарыла кожо суранчыкта-
жа бергендер вместе с детьми стали попро-
шайничать
СУРАНЧЫКТАШ попрошайничество;
Шылыков Калайдыҥ качкындаганы, …
суранчыктажы, уурданганы – ончозы jаан
jажыт (Э. Тоюшев) Бегство, …попрошайни-
чество, воровство Шылыкова Калайа – всё
это большая тайна
СУРАС незаконнорождённый; сурас бала
внебрачный ребёнок; А Jыламаш сурас уул
табарда, Кайру ичинде канча кире куу-
чын болгон эди (Б. Укачин) А сколько ведь
разговоров-то было в Кайру, когда Дьыламаш
родила незаконнорожденного сына; ♦ Jердиҥ
jакшызы – сас, кижиниҥ jакшызы – сурас
(Погов.) Лучшее из земель – болото, лучший
из людей – незаконнорождённый
СУРАСТА- рожать вне брака; сурастап
бала табар родить ребёнка вне брака
-

=== PAGE 613 COL 1 ===
СУРКУРАК
СУРАТ- понуд. от сура- заставлять про-
сить; суратпай, айдар рассказать, не дожи-
даясь просьбы; акча сурадар заставлять про-
сить денег
СУРАШ- взаимн.-совм. от сура- спраши-
вать друг друга, расспрашивать друг друга;
су-кадыгын сурашты расспрашивали друг
у друга о здоровье; …Очередьте турган бир
кезек улус сурашты (Б. Укачин) Некоторые
люди, которые стояли в очереди, спрашивали
друг друга
СУРАШ просьба, выспрашивание;
айылдыҥ ижин сураш выспрашивание до-
машнего задания; jакшы кӱӱндӱ сураш до-
брожелательная просьба
СУР-БОРО светло-серый; сур-боро ат
светло-серый конь
СУРГАЛ школа (музыкальная); ср. школ;
Кӱӱниҥ де сургалдарыныҥ туралары чы-
ныкталган (АЧ) Отремонтированы и дома
музыкальных школ; Jууныҥ кийнинде ту-
дулган сургалдар, клубтар, эмчиликтер
эмди де ӱрелбеген (АЧ) Школы, клубы, боль-
ницы, построенные после войны, до сих пор
не обветшали
СУРДОПЕДАГОГ спец. сурдопедагог;
ченемели jаан сурдопедагог сурдопедагог с
большим опытом
СУРИК 1) сурик (минерал); 2) сурик (кра-
ска); сурикле будыыр красить суриком
СУРКУРА- 1) блестеть, сверкать; ср. мы-
зылда-, jалтыра-; кыру суркурайт иней бле-
стит; jылдыстар суркурайт сверкают звёзды;
Јылдар, чактар ӧдӧт, јылдыстар дезе ол ло
бойы... суркураган, мызылдаган... (Т. Топ-
чина) Годы, века проходят, а звёзды остаются
такими же… сверкающими, блестящими…;
Килиҥ чегедек суркурайт (АБ) Бархат-
ный чегедек сверкает; 2) светиться; Ол кан-
дый да ырысту jажыт jажырып алгандый,
сÿмелÿ суркурап турат (Л. Кокышев) Он
хитро светится, как будто скрывает какую-то
счастливую тайну
СУРКУРАК блестящий, сверкающий; ср.
мызылдууш; Суркурак кара кöстӱ сыгыр-
613 -

=== PAGE 614 COL 0 ===
СУРКУРАТ-
гандар… (Л. Кокышев) Пищухи со сверкаю-
щими чёрными глазами…
СУРКУРАТ- понуд. от суркура- сделать
блестящим, сверкающим; ср. мызылдат-,
jалтырат-
СУРКУРАШ- взаимн.-совм. от сурку-
ра- совместно блестеть, сверкать светиться;
Оромдо оттор суркуражып, имдежип тур-
ды (Л. Кокышев) На улице огни, сверкая, пе-
ремигивались; Чаҥкыр öзӧктö – суркураш-
кан суулар, сол jаныста – jалтырашкан
мöҥкÿлер (Л. Кокышев) В логу Чанкыр –
сверкающие реки, а на левой стороне – бле-
стящие ледники
СУРКУРАШ сверкание; кӱнниҥ
чогыныҥ суркуражы сверкание лучей солн-
ца; чалынныҥ суркуражы сверкание росы
СУРКУРУУШ сверкающий, светящийся,
блестящий; ср. мызылдууш, jылтырууш;
суркурууш jинjилер блестящие бусы; сур-
курууш кöстöр светящиеся глаза; суркурууш
ай чибилер кийнинеҥ карайт из-за елей вы-
глядывает сверкающая блестящая луна
СУРЛА- сверкать; ср. jалтыра-, сурку-
ра-; Отторы сурлаган город (Л. Кокышев)
Город с сверкающими огнями
СУРТАЙ зоол. елец
СУРТУЛДА- сновать, носиться туда-сю-
да; сыгыргандар ары-бери суртулдагы-
лайт пищухи снуют взад-вперёд
СУРТУЛДАТ- понуд. от суртулда- за-
ставлять сновать
СУРТУЛДУУШ бегающий; суртулдууш
кара кöстöр бегающие чёрные глаза
СУРУ 1) весть; ср. суру-чап; Баай ла
Кӱнеттеҥ ол ло бойынча суру jок (Э. То-
юшев) От Баайа и Кюнета так и нет вестей;
2) адрес; редакцияныҥ сурузы адрес редак-
ции; 3) спрос; Сары-Саалдыҥ эдип берген
элгектери jаан суруда (Э. Тоюшев) Сита,
сделанные Сары-Саалом, в большом спросе;
♦ сурузы jок jылыйган без вести пропал; су-
рузы канган без вести пропавший
СУРУЛА- узнавать, интересоваться (о
- 614

=== PAGE 614 COL 1 ===
местонахождении); редакцияныҥ адрезин
сурулаар узнавать адрес редакции; универ-
ситетте ӱренген кыстарды сурулаар инте-
ресоваться об одногруппницах
СУРУЛАТ- понуд. от сурула- заставлять
узнавать, интересоваться о местонахожде-
нии; адазыныҥ сурузын суруладар застав-
лять узнавать о местонахождении отца
СУРУЛАШ- взаимн.-совм. от сурула-
вместе узнавать, интересоваться о местона-
хождении; ӱредӱчилер бой-бойынаҥ суру-
лажып, байрамга келген узнавая друг у дру-
га, учителя пришли на праздник; Ол тытты
улус бой-бойынаҥ сурулажып,… байлап
туратандар (Э. Яимов) Люди, интересуясь
местонахождением этой лиственницы друг у
друга,… почитали её
СУРУМ сурум (угощение на свадьбе); Ке-
линди экелген кийнинде сурум башталар
(АД) После того как приведут невестку, на-
чинается угощение
СУРУШКУН лента, вплетенная в косу;
jазыла берген сурушкундарын ӧрӱп отур-
ды распустившиеся ленты заплетала
СУРУШКУНДА- вплетать в косу;
кызыныҥ чачын сурушкундап берди в ко-
сички своей дочери вплела ленту
СУРУ-ЧАП весть, известие; ср. суру 1;
Адазынаҥ суру-чап эмдиге jетире jок
(С. Манитов) Вестей от отца до сих пор нет
СУС- черпать; сууны сузар черпать воду;
Катап ла кар сузуп, jиди... (Л. Кокышев)
Снова, черпнув снега, ел…
СУСКУ ковш, черпак; темир суску же-
лезный ковш
СУСКУШ совок (для муки, сахара и т.п.)
СУСТУР- понуд. от сус- заставлять чер-
пать, вычерпывать
СУТКА сутки; ср. конок; сутказына на
сутки; эки сутканыҥ бажында амырап тур-
ган отдыхает через двое суток
СУФЛЁР суфлёр
СУФФИКС линг. суффикс
СУУ 1) вода; агын суу проточная вода;
-

=== PAGE 615 COL 0 ===
эмдӱ-томду суу лечебная вода; кайнаткан
суу кипячённая вода; аржан суу целебный
источник; кара (тоҥмок) суу родник; 2) река;
суу кирди река разлилась; суу соолып кал-
ган река высохла; сууныҥ jарадында на
берегу реки; Туулары аҥду, суулары чак-
пынду, таҥдагы јаркынду, ӧлӧҥи чалынду
(З. Топчина) Горы со зверьми, реки с поро-
гами, рассветы с сияниями, травы с росами;
♦ сууныҥ бажы исток (реки); суудагы тал-
дый испытывать страх; сууга барар утонуть;
Сууга кирзе – jаан, суудаҥ чыкса – кичи-
нек (Заг.) Входит в воду – большая, выхо-
дит из воды – маленькой; Суу jӱреги – таш,
кижи jӱреги – аш (Погов.) Сердце реки – ка-
мень, сердце человека – пища
СУУ-БАЛТЫРГАН бот. пучка
СУУГУШ утка; суугуштыҥ балдары
птенцы утки
СУУ-JÖРГÖМÖШ зоол. паук-серебрян-
ка
СУУЗА- хотеть пить, испытывать жаж-
ду; Коркышту суузап та турза, jе jанында
турган суулу кöнöккö колы jетпейт (Л. Ко-
кышев) Очень сильно хотелось пить, но рука
не доставала до ведра с водой, которое стояло
рядом; Кижи бачым суузабас та, терлебес
те (Б. Укачин) Человек так быстро не может
испытывать жажду, потеть
СУУЗАК 1) здоровый; 2) жаждущий
СУУЗАҤКАЙ имеющий потребность ча-
сто и много пить; суузаҥкай бала ребёнок,
который имеет потребность много пить воду
СУУЗАТ- понуд. от сууза- вызывать
жажду; изӱ чай суузатпас горячий чай не вы-
зывает жажду
СУУЗАШ жажда; суузаш тыҥ болгон
жажда была сильной
СУУЗУ жажда; ср. суузаш; суузын кан-
дырар утолить жажду
СУУЗЫМАК 1) водянистый; суузымак
jиилек водянистая ягода; 2) недосолённый,
неподслащённый (о жидкости)
-

=== PAGE 615 COL 1 ===
СУУÖТКӰШ
СУУЗЫН напиток; jӱзӱн-jӱӱр суузын-
дар всякие разные напитки; Онызы лимонад
деп суузын ине (Д. Каинчин) Это же ведь на-
питок лимонад
СУУКАЙ бот. суугай (кустарник)
СУУЛА- I мочить водой, увлажнять; ср.
ӱлӱште-; койдыҥ терезин суулаар мочить
водой шкуру овцы; балуны суулаба не на-
мочи болячку
СУУЛА- II идти за водой; карамысту
суулап барар идти за водой с коромыслом
СУУЛАН зоол. цапля; ср. бакачы
СУУЛАН- возвр. от суула- I смачивать-
ся, намокнуть; буды сууланып калган ноги
намокли; Бастыра бойы сууланып калган
(Д. Каинчин) Он весь промок
СУУЛАНДЫР- понуд. от суулан- на-
мочить водой, вымочить; Будыҥды суулан-
дырба! Не намочи ноги!
СУУЛАНТЫ- потеть; ср. терле-; буды
суулантып калган ноги вспотели; ...Шили-
зи суулантып калган кöзнӧктиҥ алдында
турды (Л. Кокышев) …Стоял перед окном,
стекло которой было вспотевшим
СУУЛАНТЫТ- понуд. от сууланты-;
кижиниҥ будын суулантытпас öдӱк обувь,
которая не позволяет потеть ногам
СУУЛАТ- понуд. от суула- I заставлять
намочить
СУУЛАТТЫР- понуд. от суулат-; балу-
лу jерди суулаттырба не позволяй намочить
болячку
СУУЛАШ- взаимн.-совм. от суула- I со-
вместно намочить, вымочить
СУУЛАШ ходьба за водой; эртен турагы
суулаш утренняя ходьба за водой
СУУЛУ 1) мокрый; суулу асфальт мо-
крый асфальт; 2) содержащий большое ко-
личество влаги, больше, чем обычно; суулу
jай лето с обильными осадками; ♦ суулу балу
мед. водяной волдырь
СУУÖТКӰШ водопровод; Кыш-
615 -

=== PAGE 616 COL 0 ===
СУУР
ка жилищный фондтыҥ белени – 85%,
котельныйлардыҥ – 91%, сууöткӱштердиҥ
88%... (АЧ) Готовность к зиме жилищного
фонда – 85%, котельных – 91%, водопрово-
да – 88%...
СУУР- снимать; ср. ушты- 1; öдӱгин су-
урар снять обувь; Эки карындаш бöрÿгин
суурып, Эл-jонло эзендежип ийди (Н. Яла-
тов) Двое братьев, сняв шапки, Распрощались
со своим народом; Рядовой Никитин, сопо-
гоорды эмди ле суурала, öдÿк jок барыгар...
(Л. Кокышев) Рядовой Никитин, сейчас же
снимите сапоги и идите без обуви…
СУУРДЫР- понуд. от суур- вместе снять,
стягивать, обнажить; ср. уштыт- 1; уулына
чаналарын суурдырды заставил сына снять
свои лыжи
СУУРЫЛ- страд. от суур- сниматься;
вытаскиваться, выдёргиваться; ср. уштыл-
1; jӱстӱк суурылбайт кольцо не снимает-
ся; Лена оны колтыктап алган улустыҥ
колдорынаҥ араай суурылала, jалаҥ ажы-
ра jанып баратты (Л. Кокышев) Лена, тихо
выбравшись из рук, взявших её под мышки
людей, пошла домой через поле
СУУРЫШ- взаимн.-совм. от суур- по-
могать друг другу снимать, стягивать; ср.
уштыш- 1; карганактыҥ тонын суурыжып
бергендер помогли старушке снять пальто
СУУРЫШ снимание, стягивание; öдÿк
сурыш снимание обуви
СУУС благо, удача; ♦ баланыҥ суузы за-
родыш
СУУ-ТАЛ бот. ива плакучая, ракита;
jаратта суу-талдар öзöт на берегу растут
ивы
СУУЧАК речка; кичинек суучак ма-
ленькая речка; деремнениҥ ортозыла агып
jаткан суучак речка, которая течёт посереди-
не деревни
СУУ-ЧЕЧЕК бот. белозор болотный
СУУ-ЧЫЧКАН зоол. водяная крыса; ср.
кӱжӱл
- 616

=== PAGE 616 COL 1 ===
СӰГЕН морда (для ловли рыбы)
СӰЗЕГЕН бодливый; сӱзеген уй бод-
ливая корова; Бӱдӱжи сӱзеген бука ошкош
(Э. Яимов) Вид как у бодливого быка
СӰЗЕЕН см. сӱзеген
СӰЗӰЛ- страд. от сӱс- удариться об что-
то; кемениҥ бажы ташка сӱзӱлип калган
нос лодки ударился об камень
СӰЗӰН- возвр. от сӱс- удариться об
что-л.; бойы сӱзӱнип алган сам ударился об
что-то
СӰЗӰШ- взаимн.-совм от сӱс-; эчкилер
сӱзӱжет козы бодаются; jолдо эки машина
сӱзӱшкен эмтир оказывается, на дороге две
машины столкнулись друг с другом
СӰЗӰШ бодание; уйлардыҥ мööрöжи,
букалардыҥ сӱзӱжи угулат слышны мыча-
ние коров, бодание быков
СӰЗӰШТИР- понуд. от сӱзӱш-; маши-
назын сӱзӱштирип алган машину стукнули;
уулчак уулактарды сÿзÿштирди мальчик
козлят заставил бодаться; Ончолорыныҥ
ла кийнинде чöӧчöйлӧрин талайчы ла
айылдыҥ ээзи сÿзÿштирдилер (Л. Кокы-
шев) После всех стукнулись стопками моряк
и хозяин дома
СӰЛТЕР призрак; Тӱндер сайын сӱне-
сӱлтерлери келет (А. Адаров) По ночам при-
ходят их призраки
СӰЛӰК зоол. пиявка; ср. шӱлӱк
СӰМЕ I 1) хитрость, лукавство;
Кöрÿжиҥде кандый да сÿме бе, ченелте бе,
jе не де бар (Б. Укачин) В твоём взгляде есть
какое-то то ли лукавство, то ли пытливость,
но что-то есть; 2) совет; бир сӱме айдып бе-
рейин дам тебе один совет; ♦ сӱме кабырга
ложное ребро; Сӱмези ас кижи кööрöҥкöй
(Погов.) Человек, у которого хитрости мало,
склонен к бахвальству; Сӱмелӱ уул jонына
туза (Погов.) Хитроумный парень народу
своему будет полезен
СӰМЕЛЕ- уговаривать, подговаривать,
подстрекать; сӱмелеп, ӱредӱге ийер угово-
-

=== PAGE 617 COL 0 ===
рив, отправить на учёбу; бай кижиниҥ ба-
лазын сöстöзин деп сӱмелеген уговаривал,
чтобы сватался к дочери богатого человека
СӰМЕЛЕН- возвр. от сӱмеле-;
сӱмеленип туру хитрит; Карган Тастак уу-
лын тектерип, эҥ бай, öҥжик jурт талдап,
сӱмеленген (Г. Элемова) Старый Тастак, на-
страивая сына, выбирая самую зажиточную
семью, хитрил; Ол тушта энези сÿмеленип
турган болор деп, Майну бодогон. Jок,
Jыламаш сÿмеленбеген, чын айткан эмтир
(Б. Укачин) Тогда Майну подумал, что мать
хитрит. Нет, Дьыламаш не хитрила, она, ока-
зывается, правду сказала
СӰМЕЛЕТ- понуд. от сӱмеле-
сӱмеледип ӱредер заставлять учить хитрить,
лукавить
СӰМЕЛЕШ- взаимн.-совм от сӱмеле-
совместно хитрить, сговариваться; уулдар
сӱмележип, кыс качыргандар парни, сгово-
рившись, вместе умыкнули девушку
СӰМЕЛЕШ хитрость
СӰМЕЛӰ хитрый, лукавый, склонный
хитрить, лукавить; сӱмелӱ кöрӱш лукавый
взгляд; сӱмелӱ тӱлкӱ хитрая лиса; Оныҥ
сӱмелӱ кылыгын алдынаҥ бери билетен-
дер (Г. Элемова) Его хитрый характер знали
давно; Айла, Јелечи де тен сӱмелӱзи кор-
кыш болгон ошкош… (З. Топчина) Кажется,
и Дьелечи была очень хитрой…
СӰМЕР высокая остроконечная гора,
пик; Ыраакта ак карла jабынган сӱмерлер
турат (Г. Элемова) Вдалеке стоят, укрывшие-
ся белым снегом высокие горы; ♦ Ӱч-Сӱмер
Белуха
СӰМЕЧИ уст. советчик; Кыдат
сӱмечилер јыктырткан бӧкӧзин одузы јаар
апардылар (И. Шодоев) Китайские советчи-
ки вели своего побежденного борца в сторону
своего стана
СӰМЕЧИЛ 1) хитрец; 2) притворщик,
симулянт
СӰНЕ душа человека, призрак (умерше-
го человека); ср. сӱлтер; Эмди, айса болзо,
-

=== PAGE 617 COL 1 ===
СӰРДӰР-
олор экӱниҥ сӱнелери… Туку теҥериде,
кöк-айаста… (Д. Каинчин) Теперь, может
быть, их души… Вон на небе, во вселенной…
СӰР 1) изображение, рисунок, портрет;
кудайдыҥ сӱри изображение бога; сӱр jурук
портрет; 2) образ, вид, лицо; Каалгада дезе
jаркынду сӱр де, аҥылу кылык та jок
деп кöрӱнер (Д. Каинчин) Покажется, что у
Каалга нет ни красивого лица, ни особенного
характера; ♦ сӱри чыгар (тӱжер) испытывать
слабость, подавленность (букв. его энергия
вышла, подавлена)
СӰР- І гнать, выгонять; ср. айда-;
айлынаҥ чыгара сӱрер выгонять из дома;
Бистиҥ черÿ немецтерди ороонноҥ эмдиге
чыгара сÿргелек... (Л. Кокышев) Наша ар-
мия ещё не выгнала немцев из страны…
СӰР- II пахать; Кыра сӱрерге ийген
(Г. Элемова) Отправили пахать пашню;
Кере тӱжине кыра сӱрген (Д. Каинчин)
Целый день пахал пашню; Бу совхозтыҥ
фермазыныҥ jалаҥдарын, jартын ай-
дар болзо, Майну jаҥыскан сÿрÿп койор
(Б. Укачин) Если честно сказать, эти поля
совхозной фермы Майну сможет сам один
спахать; ♦ Jаман салда jер сӱрбес, jалку
кижи jер сӱрбес (Погов.) Плохая соха земли
не вспашет, ленивый человек земли не вспа-
шет; Jер сӱрген салда курч, тили эптӱниҥ
сöзи курч (Погов.) Землю вспахавший плуг
– острый, складно говорящий – на слово
острый
СӰРГӰ большая деревянная доска для
выделывания кожи
СӰРДӰР- І понуд. от сӱр- 1 застав-
лять выгонять, прогонять; университеттеҥ
сӱрдӱрип ийген выгнали из университета; …
Айылдаҥ сӱрдӱрген кӱчӱктий, чыга кон-
гон (Э. Тоюшев) …Выбежал из дома, слов-
но выгнанный щенок; Анна Моҥулдаевна,
сыраҥай ла тудаган ийтке сÿрдÿрген неме
чилеп, кийдире jÿгÿрип келген (Б. Укачин)
Анна Монулдаевна забежала, как будто за ней
гонялась злая собака
617 -

=== PAGE 618 COL 0 ===
СӰРДӰР-
СӰРДӰР- II понуд. от сӱр- 2 заставить
вспахать; кыразын сӱрдӱрип алган заста-
вил вспахать пашню
СӰРДӰРТ- І понуд. от сӱрдӱр- 1 за-
ставлять выгонять, прогонять; айлынаҥ
сӱрдӱрткен ийт ошкош словно собака, вы-
гнанная из дома
СӰРДӰРТ- II понуд. от сӱрдӱр- 2 за-
ставить вспахать; Баштапкы звеного
сӱрдӱрткен кыраныҥ тӱжӱми jакшы
(А. Ередеев) Урожай пашни, который был
вспахан первым звеном, хороший
СӰРДИРӰ изгнание; сӱрдирӱде jӱрер
быть в изгнании
СӰРЕ (ЛЕ) нареч. всегда; сӱре ле
jанында всегда рядом
СӰРЕЕ мусор; Кадынныҥ jанында
сӱреени арчыгандар (АЧ) Убирали мусор
возле Катуни
СӰРЕЕ-ЧÖП собир. мусор; Сӱрее-
чöптöҥ öскö неме jок (АЧ) Кроме мусора
ничего нет
СӰРЕЕН нареч. очень; ср. сӱрекей;
сӱреен jаан таш очень большой камень;
сӱреен коркыгам очень испугалась; Бу
jерлерде сӱреен тыҥ jуу-согуштар болгон
дежет… (И. Шодоев) Говорят, что в этих
местах были очень сильные сражения…;
Ол тушта адазы ого сӱреен тыҥ ачынган
(Л. Кокышев) Тогда отец на неё очень сильно
обиделся
СӰРЕКЕЙ нареч. очень, весьма; ср.
сӱреен; Сӱрекей узун, узак деп билдирди
(Д. Каинчин) Показалось очень длинным,
долгим; Алтай jеримде тоозы jок чечектиҥ
Амтаны jытанар – сӱрекей тату (Г. Эле-
мова) Запах бесчисленных цветов на Алтае
моём Будет пахнуть – очень сладко; Кандый
да кураан сӱрекей ачу маарайт (Д. Каин-
чин) Какой-то ягнёнок очень жалостно бле-
ет; Jайгы кÿн сÿрекей бийик (Л. Кокышев)
Летнее солнце очень высоко
СӰР-КЕБЕР образ; Онызын Урлан,
Коҥырјыла, Јаркынай ла Кӱмӱжеҥ деп
- 618

=== PAGE 618 COL 1 ===
геройлордыҥ сӱр-кебери јарт кӧргӱзет
(З. Топчина) Это ясно показывают образы
героев Урлан, Конырдьила, Дьаркынай и Кю-
мюжен
СӰРКӰШ 1) мазь; чыҥдыйы jакшы
сӱркӱш мазь хорошего качества; Jӱзӱн-
jӱӱр сӱркӱштердеҥ кижиниҥ бажы ай-
ланар… (АЧ) От всяких разных мазей
голова закружится…; 2) смазка, масло;
машинаныҥ сӱркӱжи автомобильная смаз-
ка; мылтыктыҥ сӱркӱжи ружейная смаз-
ка; Темирдиҥ сÿркÿжине ле кöö-кöмÿрге
уймалган колдоры торт ло jаан кара
кÿректий (Б. Укачин) Запачканные смазкой
для железа, углём руки, словно большая же-
лезная лопата
СӰРКӰШТЕ- 1) мазать, смазывать; Оны-
ла тизелерин сӱркӱштеп туратан (Д. Ка-
инчин) Этим она мазала колени; 2) втирать;
белин спиртле сӱркӱштеер втирать спирт в
поясницу
СӰРКӰШТЕН- возвр. от сӱркӱште- ма-
заться, намазываться; кремле сӱркӱштен ма-
заться кремом
СӰРКӰШТЕТ- понуд. от сӱркӱште-
попросить намазать, смазать; белин
сӱркӱштедер попросить намазать поясницу
CӰРКӰШТЕШ- взаимн.-совм. от
сӱркӱште- совместно мазать; пирог быжы-
рарга противеньди сӱркӱштешти помогли
намазать противень, чтобы выпечь пирог
СӰРКӰШТЕШ мазание, смазывание;
эҥирги сÿркÿштеш вечернее мазание; …
Jок, велик ончозынаҥ артык! Бензин,
сÿркÿштеш керек те jок (Д. Кыдыев) …Нет,
велик лучше всего! Бензина, смазывания и не
надо
СӰРКӰШТЕТ- понуд. от сÿркÿште- за-
ставлять намазывать, смазывать; оору jерди
сÿркÿштедер заставлять намазывать больное
место; эрешкинди сÿркÿштедер заставлять
смазывать болт
СӰРЛЕ- украшать, украшать резьбой;
ээрдиҥ кажызын сÿрлеер украшать резьбой
-

=== PAGE 619 COL 0 ===
переднюю часть седла; кайырчакты сÿрлеер
украшать резьбой ящик; Öлöштöйгö берер
öргööзин сÿрлеп jазазын (АБ) Дворец, что
хочет дать Ёлёштёю, пусть, украшая, готовит
СӰРЛӰ видный, красивый (о человеке);
сÿрлÿ кижи видный человек; Анда алтын
сÿрлÿ абакай, jес куйак кийген баатыр-
лар… (К. Телесов) Там красавица с золотым
обликом, богатыри, одетые в медные кольчу-
ги…; ♦ Ат jакшызы сÿрлÿ, кижи jакшызы
кÿндÿ (Посл.) Лучший из коней красив, луч-
ший из людей с солнцем; с образом, видом;
Бака сÿрлÿ jес эжикте эки кара баатыр
турды (АБ) У медной двери с образом лягуш-
ки стояли два чёрных богатыря
СӰРНӰК- быть подавленным, пережи-
вать; Jуук улузын jылыйтып койгон кар-
ганак сÿрнÿгип jÿрген ине (АЧ) Старик, по-
терявший близких людей, подавлен ведь
СӰРТ- мазать, намазывать; сарjуны ка-
лашка сÿртер масло намазывать на хлеб;
шырканы сÿркÿшле сÿртер рану мазать ма-
зью
СӰРТКЕ волокуша; сÿрткеле öлöҥ тар-
тар волокушей возить сено
СӰРТТИР- понуд. от сÿрт- заставлять
мазать, намазывать; балуны сÿркÿшле
сÿрттирер заставлять мазать мазью болячку
СӰРТӰЛ- страд. от сÿрт- быть нама-
занным, быть втираемым; будук сÿртÿлбейт
краска не намазывается
СӰРТӰМЕЛ 1) мазь; сарсуныҥ сÿртÿ-
мели мазь от ревматизма; 2) крем; jараш
jытту сÿртÿмелдер крема с хорошим запа-
хом; öдÿктиҥ сÿртÿмели крем для обуви;
3) след, пятно; Алтынныҥ сÿртÿмели та-
былды (Ч. Чунижеков) Нашёлся след золота
СӰРТӰМЕЛДЕ- мазать, смазывать; кол-
ды кремле сÿртÿмелдеер кремом мазать
руки; теертпекти сарjула сÿртÿмелдеер ле-
пёшку смазывать маслом; Шаjыҥ айактар-
ды ла сÿртÿмелдеп кееркеткен тарелкалар-
ды содала jунарга jарабас, jалтыркайы,
сÿртÿмели арчыла берер (АЧ) Фарфоровые
чашки и украшенные мазками (букв. смазы-
-

=== PAGE 619 COL 1 ===
СӰС-
вая) тарелки содой нельзя мыть, блеск, мазки
сотрутся
СӰРТӰН- возвр. от сÿрт-; кремле
сÿртÿнер мазаться кремом; Бир катап кып-
ка кирип келзем, одеколонзу-у. Матвейди
кöрзöм, оныла сÿртÿнип туру (А. Ередеев)
Однажды захожу в комнату, одеколоном пах-
нет. Смотрю, Матвей им мажется; сарсуныҥ
эмин сÿртÿнер втирать себе мазь от ревма-
тизма
СӰРТӰНИШ - взаим.-совм. от сÿртÿн-
вместе мазаться, намазываться; кремле
сÿртÿнижер вместе мазаться кремом
СӰРТӰНИШ мазание, намазывание;
сÿртÿниш кÿÿнди алган мазание надоело;
сÿртÿништиҥ öйи время намазывания
СӰРӰК кожа (мягкая, лучшего сорта);
сÿрÿк бöрÿк шапка из мягкой кожи лучшего
сорта
СӰРӰШ- взаимн.-совм. от сÿр- вместе
гнаться, преследовать; выгонять; бöрÿле
сÿрÿжер преследовать волка; Аҥчыларла
кожо сайгак-jееренле сÿрÿжер (Д. Каин-
чин) [Они] вместе с охотниками будут пре-
следовать джейрана; салкынла сÿрÿжер
гнаться за ветром; айылдаҥ чыгара сÿрÿш
помогать выгонять из дома; Бийик толку-
лар бой-бойлорыла сÿрÿжип, ол jанында
jаратка согулала, ойноп тургандый ойто
келгилейт… (Л. Кокышев) Высокие волны,
гоняясь друг за другом, ударившись о берег
на той стороне, словно играючи опять возвра-
щаются…
СӰРӰШ гонение, преследование; ср.
сÿрдÿрÿ; сÿрÿште jÿрер быть в гонении;
ÿзÿги jок сÿрÿш бесконечное преследование
СӰС- 1) бодать; бозуны сÿзер бодать
телёнка; Тÿлкÿ талды маҥдайыла сÿскен-
сÿскен, jе оныҥ талды аҥтарганы да jок,
маҥдайы ачый берген (Н. Ялатов) Лиса лбом
бодала-бодала иву, но ей не удалось иву сва-
лить, лбу стало больно; 2) стукаться; агашка
сÿзер стукаться об дерево; Бооро кöрмöс ого
келген зоотехник баланы сÿскен эди (Л. Ко-
619 -

=== PAGE 620 COL 0 ===
СӰСКЕК
кышев) Не так давно чёрт [козёл] бодал ведь
пришедшую к нему девушку-зоотехника;
3) тыктать; Jаан деген казыр аҥ бир тай-
ганы тöжöнгöн, бир тайганы jастанган,
темир мÿÿзи теҥери сÿскен уйуктап jаткан
болуптыр (АБ) Большой хищный зверь одну
гору под себя положив, другую гору под го-
лову положив, железные рога в небо уткнув,
оказывается спит
СӰСКЕК сусек; сÿскек толо ашту сусек
полон зерна
СӰСКЕНЕК анат. шейный позвонок; ср.
ÿскенек; сÿскенеги ÿзÿлер его шейный по-
звонок оборвётся; ♦ сÿскенегин ÿзе тартар
сломать шею
СӰСКӰР бодливый; ср. сÿзеген
СӰСПЕ солёный творожок; мÿнге сÿспе
в бульон добавить солёного творожка
кожор
СӰСТИР- понуд. от сÿс- 1) быть забо-
данным; позволять боднуть; уйга сÿстирдиҥ
как бы корова не забодала; 2) заставлять
стукаться; бажыла эжикке сÿстирер за-
ставлять стукаться головой об дверь; Зоя
араай кÿлÿмзиренип ийеле, чööчöйин
Дмитрийдиҥ стаканына сÿстирип ийди
(Л.Кокышев) Зоя, тихо улыбнувшись, сво-
ей чашечкой стукнула об стакан Дмитрия;
♦ тыкать носом
тумчугыла сÿстирер
СӰТ молоко; койу сÿт густое молоко;
jаҥы сааган сÿттеҥ берер давать из свежего
молока; уйдыҥ сÿди тÿшкен молоко укоровы
прибавилось; уйдыҥ сÿди тартылган моло-
ко у коровы убавилось; Эмди jай jедип кел-
ген, улустыҥ курсактанган немези jаҥыс
ла сÿт (Л. Кокышев) Сейчас пришло лето,
единственное, чем питаются люди – молоко
СӰТСЕ- скучать по молоке; jаантайын
кара чайдаҥ сÿтсей берериҥ от постоянного
(питья) чёрного чая (чая без молока) будешь
скучать по молоке
СӰТСӰ с запахом молока, пахнущий
молоком; сÿтсÿ калбак ложка, пахнущая
молоком; Jайдыҥ jылымсу, сÿтсÿ jыды да
jытанып келетен (Д. Каинчин) Даже тепло-
- 620

=== PAGE 620 COL 1 ===
ватый, пахнущий молоком запах лета появ-
лялся
СӰТСЕК любящий пить молоко; сÿтсек
бала ребёнок, любящий пить молоко
СӰТТЕ- 1) заправлять молоком; чайды
сÿттеер чай заправлять молоком; Каймак-
ла сÿттеп салган сойлон чай (К. Телесов)
Цейлонский чай, заправленный сливками;
2) ходить за молоком; магазинге сÿттеп ба-
рар ходить за молоком в магазин
СӰТТЕН- возвр. от сÿтте- набираться
молока (о животных); jылуларла кожо уй-
лар сÿттене берди вместе с теплом коровы
стали набирать молока
СӰТТЕҤИР быстро и много набирает
молока (о корове); сÿттеҥир уй корова, кото-
рая быстро набирает молока
СӰТТӰ молочный, с молоком; сÿттÿ уй
молочная корова; сÿттÿ чай чай с молоком;
сÿттÿ лапша молочная лапша
СӰТ-ЧЕЧЕК бот. одуванчик; сÿт-
чечектер jайылды одуванчики распусти-
лись; сары сÿт-чечектер жёлтые одуванчи-
ки; сÿт-чечектер эрте jаста jайылат жёлтые
одуванчики распускаются ранней весной
СӰӰ- любить; тöрöл jерин сÿÿр лю-
бить свой родной край; Письмолорды ол
бойыныҥ казармазында да чийер эди, jе
кöп улустыҥ ортозына ол письмо чийерге
сÿÿбейтен (Л. Кокышев) Письма он мог пи-
сать ведь и в своей казарме, но среди боль-
шого количества людей он писать письмо не
любил
СӰӰГЕН любимый; сÿÿген кызы лю-
бимая девушка; сÿÿген бичиичизи люби-
мый писатель; Сÿÿген эжи, кызы коштой
(А. Ередеев) Любимая жена, дочка рядом
СӰӰГЕНИ любимый, возлюбленный;
Ол удабай, сагыш jок, сÿÿгениле Кавказ
jаар сала берген (А. Ередеев) Она вскоре
без памяти со своим возлюбленным уехала
на Кавказ; Сок jаҥыс бу сурагымды уксаҥ,
сÿÿгеним… (И. Шодоев) Одну единствен-
ную эту мою просьбу выслушай, любимый…
-

=== PAGE 621 COL 0 ===
СӰӰМJИ радость, веселье; ср. сÿÿнчи;
оныҥ чырайы сÿÿмjиле jаркындалып тур-
ды его лицо светилось радостью; Бастыра
бойы сÿÿмjи, ырыс (А. Ередеев) Вся сама
радость, счастье; ♦ Эрjине аттыҥ jаражы –
эр кижиниҥ сÿÿмjизи (Погов.) Красота дра-
гоценного коня – радость мужчины
СӰӰМJИЛӰ 1. радостный, весёлый; ср.
сÿÿнчилÿ; сÿÿмjилÿ кöстöр радостные гла-
за; 2. нареч. радостно, весело; јеҥӱчилдерди
сÿÿмjилÿ уткыыр радостно встречать побе-
дителей
СӰӰН- радоваться, веселиться; Лена
jаш баладый сÿÿнип, кöзнöктöҥ Днепрдиҥ
jараттарын аjыктап отурды (Л. Кокышев)
Лена, радуясь как маленький ребёнок, из окна
разглядывала берега Днепра
СӰӰНДИР- понуд. от сÿÿн- радовать, за-
ставлять радоваться, доставлять радость, ве-
селье; Нöкöрин неле сÿÿндирер деп, уулчак
эҥирде узак сананган (А. Ередеев) Мальчик
вечером долго думал, чем порадовать своего
друга; jакшы ÿредÿле ада-энезин сÿÿндирер
хорошей учёбой доставлять радость сво-
им родителям; Тош jÿрегим кайылтып,
сÿÿндирген торко уулым (АБ) Растопив моё
ледяное сердце, обрадовавший [меня] мой ла-
сковый (букв. шёлковый) сын
СӰӰНИШ- взаимн.-совм. от сÿÿн- со-
вместно, вместе радоваться; Каргандар
айлына кижи келгенине jаш балдардый
сÿÿнижип, берер-урар немезин тапкыла-
бай тургулаар (А. Ередеев) Старики как ма-
ленькие дети радовались приходу в их дом
человека, не находили, что [ему] дать, налить
СӰӰНИШ радость, веселье; ср. сÿÿмjи,
сÿÿнчи; Jе сÿÿнишле кожо коркышту ко-
рон-ачу келерин ол кайдаҥ билетен эди
(К. Телесов) Но откуда ведь ему знать, что
вместе с радостью придёт страшное, как яд,
горе
СӰӰНЧИЛӰ 1. радостный, весёлый; ср.
сÿÿмjилÿ; Таандар чуркуражып, Павловты
ээчиде сÿÿнчилÿ öткÿн ÿндериле тыҥ кый-
-

=== PAGE 621 COL 1 ===
СӰӰРЕКТЕ-
гырыжып клееттилер (Л. Кокышев) Гал-
ки, галдя, шли следом за Павловым, громко
крича весёлыми пронзительными голосами;
Эбире сÿÿнчилÿ каткы, кожоҥ (А. Ереде-
ев) Вокруг весёлый смех, песня; 2. нареч. ра-
достно, весело; сӱӱнчилӱ кӱлӱмзиренер ра-
достно улыбаться; бис байрамды сӱӱнчилӱ
ӧткӱрдис праздник мы провели весело
СӰӰНЧИ радость, веселье; ср. сÿÿмjи;
Сÿÿнчим, сÿÿжим, ырызым артып калган
ол jаратта (Т. Чоюнова) Моя радость, моя
любовь, моё счастье остались на том берегу;
♦ Учуры jакшыны угарга – сÿÿнчи, кебери
jарашты кöрöргö – сÿÿнчи (Посл.) Слушать
то, что имеет хороший смысл – радость, смо-
треть на того, у кого красивое лицо – радость
СӰӰРЕЙ- возвышаться, выситься; тор-
чать (о предмете); Тӱдӱскектиҥ ортозынаҥ
кырлардыҥ баштары анаҥ-мынаҥ
сӱӱрейгилеп, ыраак-ыраак јӱре беретен
(К. Телесов) Сквозь марево вершины гор, то
там, то здесь возвышаясь, отдалялись далеко-
далеко
СӰӰРЕЙТ- понуд. от сÿÿрей- 1) за-
острять, придавать заострённую форму;
казыктыҥ учын сÿÿрейтер заострять кон-
чик колышка; 2) вытягивать в трубочку (о гу-
бах); оозын чала сÿÿрейтип ийер слегка вы-
тянуть губы (букв. рот) в трубочку; 3) навос-
трять (уши); [Ийт] кулактарын сÿÿрейтип,
бажын ары-бери jайкап, jалканчып су-
рады… (А. Ередеев) [Собака], навостряя
уши, туда-сюда качая головой, подлизываясь,
спросила…
СӰӰРЕЙИШ- взаимн.-совм. от сÿÿрей-
возвышаться, выситься; торчать; Сÿмерлери
сÿÿрейижип, Алтайым амыр турар (АЧ)
Возвышаясь остроконечными вершинами,
мой Алтай будет мирно стоять
СӰӰРЕКТЕ- волочить, тянуть, тащить
волоком; ср. сÿÿрте-; Куран оны бир канча
сÿÿректейле, колы-будын кÿлиди (С. Сура-
заков) Куран его некоторое [время] проволо-
чил, руки-ноги его связал
621 -

=== PAGE 622 COL 0 ===
СӰӰРЕКТЕЛ-
СӰӰРЕКТЕЛ- страд. от сÿÿректе- во-
лочиться, тянуться; ср. сÿÿртел-; Jалмуур
куйругы jерге сÿÿректелип, кöк кöстÿ
Бöрÿ чыкты (Т. Акулова) Похожий на веник
хвост по земле волоча, вышел Волк с синими
глазами; куры кийнинеҥ сÿÿректелет его
пояс сзади волочится
СӰӰРЕКТЕТ- понуд. от сÿÿректе- за-
ставлять волочить, тянуть, тащить волоком;
чанакты сÿÿректедер заставлять тащить
сани
СӰӰРЕКТЕШ- взаимн-совм. от
сÿÿректе- вместе волочить, тянуть, тащить
волоком; помогать волочить, тянуть, тащить
волоком; тоормошты сӱӱректежер вместе
тащить бревно
СӰӰРЕТКИ волокуша; ср. сÿÿреткиш;
База бир сÿÿретки табылды (М. Качкышев)
Нашлась ещё одна волокуша
СӰӰРЕТКИШ волокуша; ср. сÿÿретки;
Ээрлÿ аттардыҥ кöксине jаба буулап кой-
гон сÿÿреткиштердиҥ ÿстине шыркалу
jуучылдарды салып алган улус баргылап
jатты (И. Шодоев) Шли люди, положившие
раненных бойцов на волокуши, привязанные
к груди осёдланных лошадей
СӰӰРИ 1. вершина, пик; Алты сÿÿрин-
иҥ белтиринде озогы чакта кадаган алтын
чакым бар эди (АБ) На пересечении шести
вершин есть золотая коновязь, мною заби-
тая в прежнем веке; 2. острый, остроконеч-
ный; Таайым, ол сÿÿри таштыҥ алдында
jедеен чараан jÿрÿ (Л. Кокышев) Дядя мой,
под тем острым камнем большущий хариус
находится; Сÿÿри тумчук сÿмелÿ… (А. Ере-
деев) Острый нос хитёр…; Аттары богоно,
бöрÿктериниҥ тöбö тужы сÿÿри, чокпор-
лорлу ла ок-саадакту улус айылга jууктап
келди (И. Шодоев) Люди на небольших ло-
шадях, в шапках с остроконечными макушка-
ми, с колотушками и с луками приблизились
к аилу
СӰРЛЕТ- понуд. от сÿрле- заставлять
украшать резьбой; Ээрди, ӱйген-куушканды
мӧҥӱнле, јесле, алтынла сӱрледип јазайтан
- 622

=== PAGE 622 COL 1 ===
(АЧ) Седло, узду-упряжку изготавливал,
украшая серебром, медью, золотом
СӰӰРТЕ- тащить, волочить; ср.
сÿÿректе-; Ак-боро ат сылт этпей, канатту
кара буказыла катай Эрлик-бийдиҥ бойын
кожо јер ӱстине сӱӱртеп чыкты (АБ) Бело-
серый конь, не дрогнув, Эрлик-бия самого
вместе с его крылатым чёрным быком волоча,
на поверхность земли вышел
СӰӰРӰ см. сÿÿри
СӰӰРТЕЛ- страд. от сÿÿрте- тащить-
ся, волочиться; Ат арканыҥ ортозыла
сÿÿртелип калган ийтти тепкилеп туруп,
тундуртып ийди (Д. Каинчин) Лошадь, ля-
гая собаку, которая волочилась, понеслась по
лесу
СӰӰРТЕТ- понуд. от сÿÿрте- заставлять
тащить, волочить, быть протащенным; Боро
Эрлен ыйлады …, эжиктеҥ сÿÿртедип
сÿрдирди (М. Чевалков) Серый Крот плакал
… , будучи выволоченным за дверь, был вы-
гнан; атка сÿÿртедер быть протащенным ло-
шадью
СӰӰРТЕШ- взаимн.-совм. от сÿÿрте- со-
вместно тащить, волочить; кескен агашты
сÿÿртежер совместно тащить спиленное де-
рево
СӰӰРТЕШ волочение; öлöҥ сÿÿртеш
волочение сена
СӰӰШ любовь; Олордыҥ бу сÿÿжин
öскö бир де кижи кöрбöгöн (И. Шодоев) Эту
их любовь ни один чужой человек не видел
СӰӰШ- взаимн.-совм. от сÿÿ- любить
друг друга; Эркелей ле Шоҥкор бойы
бойлорын тыҥ сÿÿжип турганын Тойчы
jакшы билетен, оныҥ учун Эркелейди
бÿгÿн де Чычканга берип ийзе, маказы
канбас (П. Кучияк) Тойчы хорошо знала о
том, что Эркелей и Шонкор сильно любят
друг друга, поэтому, если [она] и сегодня от-
даст Эркелей за Чычкана, ей будет всё равно
(букв. её удовольствие не удовлетворится)
СФЕРА в разн. знач. сфера; јаан сфера
большая сфера; билим jилбÿлердиҥ сфера-
зы сфера научных интересов
-

=== PAGE 623 COL 0 ===
СФИНКС миф. сфинкс; сфинкс – куул-
газын тынду сфинкс – волшебное существо;
сфинкстиҥ статуязы статуя сфинкса
в разн. знач. схема;
СХЕМА кöлÿктиҥ
схемазы схема машины; эрмектиҥ схемазы
схема предложения
СХОД сход; ср. jуун; jурт jаткандардыҥ
сходы сход сельчан
СЦЕНА сцена; Сценада ойногон ойын,
балдардыҥ сÿÿнчилÿ табыжы, jаркынду
зал оныҥ jÿрегин ойноттырып турды
(Л. Кокышев) Спектакль, сыгранный на сце-
не, весёлый шум детей, яркий зал заставляли
играть его сердце
СЦЕНАРИЙ сценарий; jакшы сценарий
хороший сценарий; спектакльдиҥ сцена-
рийи сценарий спектакля
СЦЕНАРИСТ сценарист; ченемелдÿ
сценарист опытный сценарист
СЦЕПЛЕНИЕ сцепление; сцеплениези
ÿзÿлген сцепление оборвалось
СЧЁТЧИК счётчик; счётчиктиҥ
показания счётчика
кöргÿскени
СЪЕЗД съезд; партияныҥ съезди съезд
партии
СЪЁМКА съёмка; киноныҥ съёмказы
съёмка фильма
СЫБЫР- I соскабливать; ср. сыдыр-;
сыбыра арчыыр вытирать, соскабливая;
«Эмди мыны канайдар?» – деп, кураанныҥ
азатпайын колыла тыҥыда-тыҥыда сы-
быра арчый берди (Д. Каинчин) Говоря:
«Что теперь с ним делать?» – стала руками
сильно-сильно вытирать, соскабливая слизь
на ягнёнке; сыбыра jалаар вылизывать; ийт
айакты сыбыра jалап ийди собака чашку
вылизала
СЫБЫР- II прогонять; айлынаҥ сыбы-
рып ийген он его из дома прогнал; ойноп
турган балдарды jалаҥ башка сыбырып
ийди играющих детей разогнал в разные сто-
роны
СЫБЫР- II случать (о скоте); ср. ээчи- 2
СЫБЫРА ТАРТ- 1) сдирать; ср. сыдыра
-

=== PAGE 623 COL 1 ===
СЫГАН
тарт-; Бычкагын сыбыра тартып алайын
(Д. Каинчин) Я с лап [шкуру] давай сдеру;
2) выдавливать; ичегени сыбыра тартар вы-
давливать из кишки (букв. выдавливать изну-
три кишки слизь)
СЫБЫРТА- гнаться; ср. сӱрӱш-; ийт
койонды сыбыртады собака гналась за зай-
цем
СЫБЫРТАШ- взаимн.-совм. от сыбыр-
та- вместе гнаться; балдар сыбыртажып ой-
нодылар дети, вместе гоняясь, играли
СЫБЫРЫК 1. царапина; ср. сыйрык;
колында сыбырык ачыйт на руке [его]
царапина болит; 2. сплющенный; Ол [бор-
сык] öлöҥди сыбырык бажыла ырып,
курт-коҥыстарды jип jÿретен болбайсын
(А. Ередеев) Он [барсук], роя сплющенной
головой траву, червями и жуками питается,
наверное
СЫБЫРЫЛ- страд. от сыбыр- сди-
раться, быть содранным; Баш терези сыбы-
рыла берер эдип айдар керек (Д. Каинчин)
Надо так говорить, чтобы кожа головы стала
сдираться
СЫБЫСКЫ муз. 1) свистулька (алтай-
ский духовой инструмент наподобие свире-
ли); Сыылада сыгырып турат, сыбыскыла
ойноп турат (АБ) Протяжно свистит, на сви-
стульке играет; 2) сыбыскы (стиль горлового
пения); сыбыскы кайды угар слушать гор-
ловое пение сыбыскы
СЫБЫСКЫЛА- играть на свистульке;
Сыбыскылап келерде, ÿни тÿҥей ÿÿрелер
(Из песни) Когда идут, играя на свистульке, c
похожими голосами подруги
взаимн.-совм. от
СЫБЫСКЫЛАШ- сы-
быскыла- совместно играть на свистульке;
сыбыскылажып кожоҥдоор вместе играть
на свистульке и петь
СЫБЫСКЫЛАШ игра на свистульке;
таныш сыбыскылаш знакомая игра на сви-
стульке
СЫГАН 1. цыган, цыганка; сы-
ган эр кижи; сыган ÿй кижи цыган-
623 -

=== PAGE 624 COL 0 ===
СЫГЫЛ-
ка; сыгандардыҥ кожоҥы песни цыган;
Сыгандардаҥ садып алган овчаркалар
(Д. Каинчин) Овчарки, купленные у цыган;
2. цыганский; сыган кожоҥ цыганская песня
СЫГЫЛ- 1) страд. от сык-; машинка-
да кийим jакшы сыгылбайт бельё в машин-
ке хорошо не выжимается; паста сыгылбайт
паста не выдавливается; 2) давиться, теснить-
ся; автобуста сыгылар давиться в автобусе
СЫГЫЛЫШ- взаимн.-совм. от сыгыл-;
тош сыгылыжып, суула агат льдины, сдав-
ливаясь, плывут по реке; сыгылыжып от-
урар теснясь, вместе сидеть; Сыгылыжып
турган боро тал сымда јумындый кӧрӱнет
(М. Чевалков) Теснящиеся серые ивы смо-
трятся как пух рябчика
СЫГЫЛЫШ давка; Сыралапта сыгы-
лыш (Л. Кокышев) В пивной давка
СЫГЫН зоол. марал; Сыгын ай, сыгын-
дар ойнойт (Д. Кыдыев) Сентябрь месяц, ма-
ралы участвуют в брачных играх
СЫГЫН- возвр. от сык- жаться, чув-
ствовать себя стеснённо; Тастаракай сы-
гынып, алыптардыҥ кийнинде турды (Из
сказки) Тастаракай, чувствуя себя стеснённо,
стоял позади силачей
СЫГЫН АЙ сентябрь; Сыгын ай. Айас
теҥери (Д. Кыдыев) Месяц сентябрь. Ясное
небо
СЫГЫНДА- охотиться на марала; [Улус]
ончозы сыгындап jÿргÿлей берген (Д. Ка-
инчин) [Люди] все ушли охотиться на марала
СЫГЫНДАШ охота на марала; сыгын
айда сыгындаш башталар в сентябре нач-
нётся охота на марала
СЫГЫН-ОТ бот. маралий корень; сы-
гын-отты jуур собирать маралий корень
СЫГЫР- свистеть, насвистывать, изда-
вать свист; Иван туруп чыгала, сабарын
оозына сугуп ийеле, ачу-корон сыгырып
ийди (Ч. Чунижеков) Иван, вскочив, засунув
палец в рот, пронзительно свистнул
СЫГЫРГАН зоол. сеноставка, пищуха;
Сыгырган Тÿлкÿнекти кöрöлö, таш алды-
- 624

=== PAGE 624 COL 1 ===
на кире берди (Ч. Чунижеков) Сеноставка,
Лисёнка увидев, спряталась под камнем
СЫГЫРТ- 1) понуд. от сыгыр- застав-
лять свистеть, издавать свист; канаттарды
сыгыртып учар лететь, издавая свист кры-
льями; 2) перен., разг. воровать; ср. черт- I 3,
теп- 6; ручканы сыгыртар воровать ручку
СЫГЫРТ свист; ср. сыгырыш; Кайдаҥ
да, бистиҥ алды jаныбыста, jердиҥ
алдынаҥ сыгырт угулды (И. Сабашкин)
Где-то под нами, из-под земли послышался
свист; Октордыҥ сыгырты токтой берди
(Д. Каинчин) Свист пуль прекратился
СЫГЫРТКЫШ 1. 1) свисток; сыгырт-
кышла сыгырар свистеть в свисток; 2) сви-
стулька; баланыҥ сыгырткыжы детская
свистулька; 2. свистящий; Энеҥнеҥ ыра-
ак атандыҥ сыгырткыш ракет адыҥла
(Ш. Шатинов) Далеко от матери своей уехал
ты на своей свистящей лошади-ракете
СЫГЫРТУ 1) свист; ср. сыгырт; Бу
сыгырту jеткер jок болгонын керелейт
(И. Сабашкин) Этот свист свидетельствует об
отсутствии опасности; 2) особый вид двухго-
лосного пения; сыгырту кожоҥды угар слу-
шать двухголосную песню
СЫГЫРУ свист; ср. сыгырт, сыгырту,
сыгырыш; Jе Картыс салкынныҥ сыгы-
рунын угуп ийеле, там jадып ийди (С. Су-
разаков) Но Картыс, услышав свист ветра,
совсем лёг
СЫГЫРЧЫК сверчок; табышту сы-
гырчык шумный сверчок
СЫГЫРЫШ- взаимн.-совм. от сыгыр-
вместе свистеть, пересвистываться; Сыгыр-
гандар сыгырыжат (Ч. Чунижеков) Сено-
ставки пересвистываются
СЫГЫРЫШ свист, насвистывание, пе-
ресвистывание; Бу сыгырыш чочыдылу ла
ачу-корон угулат (И. Сабашкин) Это пере-
свистывание слышится тревожно и горько;
Кыйгы… Сыгырыш… Тибирт… (Д. Каин-
чин) Крик… Свист… Топот…
СЫГЫТ 1) плач, причитание; ср. ый;
Кожоҥныҥ öткÿни, сыгыды да кор-
-

=== PAGE 625 COL 0 ===
кышту болды (К. Телесов) Пронзитель-
ность, даже плач песни были пугающими;
божогондордыҥ сыгыдын угарга кÿч слу-
шать плач по скончавшимся тяжело; 2) фольк.
причитание (форма устного народного
творчества); сыгыт – кожоҥныҥ база бир
бÿдÿми причитание – ещё одна форма песни
СЫГЫШ- взаимн.-совм. от сык-; jунган
кийимди сыгыжар вместе выжимать стира-
ное бельё; вместе выдавливать
СЫГЫШ выжимание, сжимание; кийим
сыгыш выжимание белья
СЫДЫРА см. сыбыра
СЫДЫР- 1) скоблить, скрести; ср. кыр-;
полды сыдырар скоблить полы; 2) перен.
сечь; сыртын сыдырар сечь [его] спину
СЫДЫРТ- понуд. от сыдыр- заставлять
скоблить, скрести; полды сыдырт заставь
скоблить полы
СЫДЫРЫЛ- страд. от сыдыр- соска-
бливаться, сдираться, соскребаться; ср. кы-
рыл-; Теҥериде бир де кир jок болуп, сы-
дырыла берерге jазанып ийди (К. Телесов)
Небо подготовилось быть соскоблённым без
единого облачка (букв. грязи)
СЫДЫРЫШ- взаимн.-совм. от сыдыр-
вместе скоблить, скрести; балкашты сыды-
рыжар вместе скоблить грязь
СЫДЫРЫШ скобление, соскребание;
пол сыдырыш скобление пола
СЫЗА весенний холодный ветер; сыза
кÿндер весенние, с холодными ветрами дни
СЫЗАЛА- холодеть; ср. соо-; Jыл бажы
эбирген де болзо, jе тескери салкын согуп,
сызалап турды (К. Телесов) Хотя начало
года и обернулось, но дул с низовьев ветер,
холодало
СЫЗЫЛ- просачиваться, выжимать-
ся; Агаштыҥ кыбынаҥ чагана сызылып
чыкты (Д. Каинчин) Смола просочилась из
щели в дереве; Тÿниле эмчектеле тоҥгон
тоштордыҥ учынаҥ албан кептÿ сызы-
лып келип, бир болчоктоҥ тамчы тамат
-

=== PAGE 625 COL 1 ===
СЫЙКЫРА-
(К. Телесов) С кончиков сосулек, замерзших
за ночь в форме вымени, как бы насильно вы-
жимаясь, капельки капают по одной
СЫЗЫЛЫШ- взаимн.-совм. от сызыл-
просачиваться;
кайаныҥ jигинеҥ сызылы-
жып агар течь, просачиваясь, из щели скалы
СЫЗЫЛЫШ просачивание; сууныҥ сы-
зылыжы токтобойт просачивание воды не
останавливается
СЫЙ подарок, награда, премия, приз; Ол
[Учар] бир де кыстаҥ сый албаган (Д. Ка-
инчин) Он [Учар] ни от одной девушки по-
дарок не получал; jакшы иш учун акчала
сый берер за хорошую работу дать деньгами
премию
СЫЙ СОК- ломать, ударяя, переламы-
вать; ср. сындыр-; сööкти сый согор пере-
ломать кость
СЫЙ ТУТ- переламывать; ср. сый сок-,
сындыр-; Карчага Jаҥардыҥ jардындагы
согоонды чупча тартып, эки-ÿч jердеҥ сый
тудала, таштап ийди (И. Шодоев) Карчага,
вытащив стрелу из плеча Дьанара, переломав
в двух-трёх местах, бросил
СЫЙАП ненасытный, прожорливый; ср.
ачап 1; Jыл чыккан малга тыгынып тур-
ган кандый сыйап таҥма туру (Э. Тоюшев)
Что за ненасытная тварь нападает на перези-
мовавший скот
СЫЙЗАК любящий подарки; сыйзак
бала любящий подарки ребёнок
СЫЙКЫЛДА- 1) верещать, чирикать;
Jайгы кучкаштар сыйкылдайт (К. Теле-
сов) Летние птицы чирикают; 2) пищать;
чычкан сыйкылдайт мышь пищит; ср. сый-
тылда-, чыйкылда-
СЫЙКЫРА- 1) стрекотать; Оныҥ
[аспанныҥ] анда сыйкырап, шыркырап
турганын (К. Телесов) Он [кузнечик] там как
стрекочет, шипит; 2) сопеть; Балдарга база
кöп не керек эди: тардайта ажанып алып,
… тумчуктары сыйкырада «кожоҥдоп»,
кык эдип калатан jокпо (К. Телесов) Много
ли ещё надо детям: наевшись досыта, … но-
сами сопя, засыпали ведь
625 -

=== PAGE 626 COL 0 ===
СЫЙЛА-
СЫЙЛА- дарить что; Алтын jÿстÿ Кöк-
Кайа алкыш-быйан сыйлаган (Д. Каинчин)
Золотоликая Кёк-Кайа благословение дарила
СЫЙЛАТ- понуд. от сыйла- заставлять
дарить что; сый сыйладар заставлять да-
рить подарок
СЫЙМА- 1) гладить кого-что; [ол] оҥ
тулуҥын сыймап ийди [она] погладила
свою правую косу; Бачым jанында отурган
балазыныҥ бажын сыймады (Д. Кыдыев)
Бачым сидящую рядом дочку погладила по го-
лове; 2) ощупывать что; [Арина] караҥуйда
каалганыҥ кÿрчегин таппай, узак сыймап,
таап болбой салала, чеденниҥ тежигинеҥ
кире конды (Л. Кокышев) [Арина] в темноте,
не находя крючок ворот, долго ощупывала, не
найдя, зашла через щель в заборе
СЫЙМАН- возвр. от сыйма- гладить,
поглаживать себя; Jинjи кöзиниҥ jажын ко-
лыла арчып ийеле, ичин араай сыйманды
(И. Шодоев) Динди, вытерев руками слёзы,
тихо погладила свой живот
СЫЙМАТ- понуд. от сыйма- заставлять
гладить, массировать; давать гладить, масси-
ровать; Сарсу-сабыҥ канай сыстабаган?
Айса кандый бир кööркийекке сыймадып
алгаҥ ба? (Д. Каинчин) Как же суставы твои
(букв. ревматизм) не ныли? Или заставил ка-
кую-нибудь красавицу массировать?
СЫЙМАШ- взаимн.-совм. от сыйма-
совместно гладить, массировать; оору jерди
сыймажар вместе массировать больное ме-
сто
СЫЙМАШ массирование, массаж; сый-
машка jÿрер ходить на массаж
СЫЙМУ массаж
СЫЙМУЧЫ 1) массажист; сыймучыга
ÿренер учиться на массажиста; 2) повитуха;
Айылдаш адын чанактап, сыймучы эме-
генди экелерге jурт тÿшкен (Д. Каинчин)
Айылдаш, запрягав коня в сани, отправился
в деревню за женщиной-повитухой; 3) косто-
прав
СЫЙРА ТАРТ- 1) обдирать, сдирать, от-
- 626

=== PAGE 626 COL 1 ===
дирать; …Шыркаҥныҥ сыйра тартар те-
резин (С. Сартакова) …С раны твоей будет
отдирать кожу; Јеткерлӱ бӱткен бойын јети
јердеҥ ойо ат, јетен кат терезин јетен баш-
ка сыйра тарт (АБ) Родившегося, чтоб при-
носить беду, прострели в семи местах, шкуру
в семьдесят слоёв сдери на семьдесят частей;
2) царапать; кургак будак колын сыйра
тартып ийди сухой сук поцарапал его руку
СЫЙРЫ- 1) обдирать, сдирать, отди-
рать что; Кöк бöрÿниҥ сын-терезин сый-
рый берди (Т. Акулова) У серого волка стал
сдирать шкуру (букв. со всей длины); 2) ца-
рапать; [Кымыскайдыҥ] jÿзи-бажын чыт-
паал бош сыйрып, каны агып отурганын
кöрди (К. Телесов) Увидел [он] сидящую
[Кымыскай], у которой ветки сильно по-
царапали лицо и голову, у неё текла кровь;
3) перен. сечь; Чыбыкла терезин сыйрып
кöригер (Т. Энчинов) Попробуйте высечь
розгами; 4) перен. колоть, закалывать; Бир
кÿн [торбогыныҥ] терезин сыйрыган
(Д. Каинчин) Один день заколол (букв. со-
драл шкуру) своего бычка
СЫЙРЫК царапина; ср. сыбырык, сый-
рык-бычык; jаан эмес сыйрык небольшая
царапина
СЫЙРЫК-БЫЧЫК царапина, повреж-
дение; Сандраш школдоҥ кезик-кезикте
сыйрык-бычыкту да jÿрер болды (К. Теле-
сов) Сандраш иногда из школы стал ходить
с царапиной; Сыйрык-бычык jок кижи
(Д. Каинчин) Человек без царапин и повреж-
дений
СЫЙРЫЛ- страд. от сыйры- быть обо-
дранным, содранным, обдираться; агаштыҥ
терези сыйрылып калтыр кора дерева обо-
дралась; Сыйрылган jарды ачыжат (Д. Ка-
инчин) Ободранное плечо его побаливает
СЫЙРЫЛЧАК легко отдирающийся;
сыйрылчак будук легко отдирающаяся кра-
ска
СЫЙРЫТ- понуд. от сыйры- заставлять
обдирать, сдирать что; Сын-тереҥди сый-
-

=== PAGE 627 COL 0 ===
рытпазам (Ч. Чунижеков) Если не заставлю
шкуру твою со спины сдирать
СЫЙРЫШ- взаимн.-совм. от сыйры-
вместе обдирать, сдирать; обойды сыйры-
жар вместе отдирать обои
СЫЙРЫШ обдирание, сдирание, отдира-
ние; тал сыйрыш обдирание ивы
СЫЙСА ситец; Чындап та, магазин-
ге ол кÿн не келбеди деер: jÿзÿн öҥдÿ
сыйсалар, jеҥил-jеҥил баалу кандый ла
бöстöр… (К. Телесов) И вправду, в тот день в
магазин чего только не привезли: разноцвет-
ный ситец, дешёвые-дешёвые по цене разные
ткани…
СЫЙТ звукоподр. фью, фьють (звукопо-
дражание свисту пуль и т.п.); октор сый-
тылдайт: сыйт, сыйт пули свистят: фьють,
фьють
СЫЙТЫЛДА- 1) свистеть; октор сый-
тылдайт пули свистят; 2) чирикать, вере-
щать; ср. сыйкылда-, чыйкылда-; Кандый
да бир боро кушкаш ӧлӧҥниҥ ортозынаҥ
учуп чыгала, тӧмӧн јалаҥ јаар сыйтыл-
дап, сыйтылдап уча берди (И. Сабашкин)
Какая-то серая птица, вылетев из травы, вниз
в сторону долины, чирикая-чирикая, улетела;
3) пищать (о мыши); Кандый да чычкан ачу
сыйтылдайт (Ш. Шатинов) Какая-то мышь
горько пищит; 4) хихикать; Кöчöйдиҥ кичÿ
эмеени оозын ийнине тÿртеле, сыйтылдада
каткырынып ийди (С. Суразаков) Младшая
жена Кёчёя, уткнув рот в плечо, хихикнула
СЫЙТЫЛДАТ- понуд. от сыйтылда-;
уулчак ойынчыкты сыйтылдадып турды
мальчик заставлял игрушку издавать свистя-
щий звук
СЫЙТЫЛДАШ- взаимн.-совм. от сый-
тылда-; Октор ойто ло сыйтылдажа берди-
лер (Д. Каинчин) Пули опять стали свистеть;
полдыҥ алдында чычкандар сыйтылда-
жат под полом мыши пищат
СЫЙТЫЛДАШ 1) свист (пуль); 2) чи-
риканье, верещание; агаш аразында сый-
тылдаш чириканье среди деревьев; 3) писк
(мышей); чычкандардыҥ сыйтылдажы
писк мышей; 4) хихиканье; ср. чыйкылдаш,
-

=== PAGE 627 COL 1 ===
СЫКСЫЛ-
сыйкылдаш
СЫЙТЫЛДУУШ 1) чирикающий; сый-
тылдууш кушкаш чирикающая птичка;
2) пискливый; чычканныҥ сыйтылдууш
балазы пискливый детёныш мыши
СЫЙЫН младшая сестра; Сыйнымды
ла сени, кичине-ек сыйнымды (К. Телесов)
Сестричка ты моя, ма-аленькая моя сестрич-
ка
СЫЙРЫЛ- страд. от сыйыр- сдирать-
ся, обдираться; ср. сыйрыл;
терези сыйры-
лар кожа будет сдираться
СЫК- 1) сжимать, давить, сдавливать
что; Мажактыҥ кöк чарагын сыга чым-
чып ийзеҥ, оноҥ jылымзу, jылу суу келет
(Ш. Шатинов) Если зелёное зерно колоса
сжать пальцами, из него выходит сладкова-
тая, тёплая вода (жидкость); 2) выжимать
что; кийим сыгар выжимать бельё; аарчы-
ны сыгар выжимать аарчы (творожок); Jаҥы
келин уйлар саап, быштак сыгып ÿренип
алган (Т. Акулова) Новая сноха научилась
доить коров, выжимать быштак (сыр); 3) вы-
жимать, выдавливать что; тиш јунар па-
выдавить зубную пасту;
станы сыгып ийер
4) перен. выжимать что; Тÿмен оозынаҥ
сöстöрди сыга базып айтты (Ш. Шатинов)
Тюмен говорил, выжимая слова изо рта;
♦ быштак сыгар плакать, лить слёзы; сыга
базар вынуждать делать что-л.
СЫКСЫ- I выжимать что; ӱлӱш бӧсти
сыксыыр выжимать мокрую ткань
СЫКСЫ- II 1) конопатить что; Ого
jетире кемени сыксыгылап койгон болзо
(Д. Каинчин) Если бы к тому времени лодку
законопатили; 2) сдавливать что; толгогон
этти ичегеге сыксып сугар сдавливая, кру-
чёное мясо засовывать в кишку
СЫКСЫЛ- I 1) страд. от сыксы- I вы-
жиматься; кийим јеҥил сыксылат одежда
легко выжимается; 2) сочиться; ср. сызыл-;
Комыргайдаҥ эткен чоргодоҥ койу jулук
сыксылат (А. Ередеев) Из жёлоба, сделанно-
го из дудки, сочится густой сок; 3) тесниться,
прижиматься; Оромго бадышпай, сыксы-
627 -

=== PAGE 628 COL 0 ===
СЫКСЫЛ-
лып, келиндердиҥ «компайназы» келип
jатты (Д. Каинчин) Не помещаясь на улице,
прижимаясь [друг к другу], шла «компайня»
[компания] молодых женщин
СЫКСЫЛ- II страд. от сыксы- II быть
законопаченным; тураныҥ толыктары сык-
сылган углы дома законопачены
СЫКСЫТ- I понуд. от сыксы- I застав-
лять выжимать что; творогты сыксыдар за-
ставлять выжимать творог
СЫКСЫТ- II понуд. от сыксы- II; кеме-
ни сыксыдар заставлять конопатить лодку
1) рыдать, причитать, горько
СЫКТА-
плакать; сыктап отурар горько плача сидеть;
Jурт тÿймеп, сыктап jат (К. Телесов) Село,
тревожась, рыдает; 2) ныть, выражать недо-
вольство; …Бу салкын не, уул. Оныҥ учун
кажаган кÿҥÿреп jат. Сыктаба (Ш. Шати-
нов) …Это же ветер, парень. Из-за этого ко-
шара гудит. Не ной; 3) перен. звенеть; кулак
сыктаар звенеть в ушах
СЫКТАТ- понуд. от сыкта-; Бир чыч-
канды öлтÿрерге сыктадып тургандар
(Ч. Чунижеков) Одну мышку, чтобы убить,
заставляли горько плакать; баланы сыктат-
пас ребёнка не надо вынуждать ныть
СЫКТАШ- взаимн.-совм. от сыкта-;
«Оныҥ коронына канайып чыдаарыбыс!»
– деп, саҥыскандар сыктажып турдылар
(Ч. Чунижеков) «Как нам выдерживать это
горе!» – так говоря, сороки вместе плакали;
Агаштар сыктажып, кыjыражып, тыттар
сынгылап jаткан (К. Телесов) Деревья пла-
кали, скрипели, лиственницы ломались
СЫКТАШ 1) рыдание, плач, причита-
ние; улустыҥ сыктажы причитание людей;
2) нытьё, недовольство; баланыҥ сыктажы
недовольство ребёнка
СЫКТЫР- понуд. от сык-; суулу чамча-
ны сыктырар заставлять выжимать мокрую
рубашку; катаҥыны сыктырар заставлять
выдавливать чирей
СЫКЫЙ- 1) сужаться; Оныҥ jаан
кöстöри кенерте сыкыйып, ыраак öйлöрди
- 628

=== PAGE 628 COL 1 ===
эске алынгандый отурды (К. Телесов) Его
большие глаза вдруг стали сужаться, он си-
дит как будто вспоминает далёкие времена;
2) щуриться; сыкыйып кöрöр смотреть,
прищурившись
СЫКЫЙТ- понуд. от сыкый-; «Чын
эмей, а» – деп, Болчокуул кöзин там сы-
кыйтты (Д. Каинчин) Говоря: «Правда ведь,
а», Болчокуул ещё больше стал щурить свой
глаз
СЫКЫК 1) узкий (о глазах); Борjыш
азыйгы ла чатпак бойы, сыкык кöстöри
jÿзиниҥ чулчыйган эдине торт ло jаба
бÿдÿп брааткандый (И. Шодоев) Бордиш всё
такой же коротыш, его узкие глаза как будто
врастают в припухлое мясо лица; 2) прищу-
ренный; сыкык кӧстӱ кижи человек с при-
щуренными глазами
СЫКЫЛДА- цокать (издавать короткие
звонкие прищёлкивающие звуки – о живот-
ных); тийиҥдер сыкылдайт белки цокают
СЫКЫЛДАТ- понуд. от сыкылда- за-
ставлять, вынуждать цокать; тийиҥдерди та
не де сыкылдадып турды что-то вынуждало
белок цокать; кöктöштöрди сыкылдатты он
вынудил синиц цокать
СЫЛТ 1. 1) звукоподр. чавк, чмок (звуко-
подражание чавканью, чмоканью); сылт jуда
салды проглотил, издав чавк; 2) образоподр.
зырк (образоподражание движению глаз);
Черткиш ары-бери сылт-сылт кöрöт, ма-
казырап кÿлÿмзиренет (Д. Каинчин) Черт-
киш туда-сюда зырк-зырк смотрит, с удоволь-
ствием улыбается; 2. нареч. вмиг; ол сылт
jÿре берди он вмиг ушёл
СЫЛТ ЭТ- 1) зыркать; Чичке кöстöри
сылт-сылт этти (Д. Каинчин) Узкие глаза
зырк-зырк забегали; 2) употр. в отриц. фор-
ме быть неподвижным, не двигаться; сылт
этпей отурар сидеть неподвижно; Öркö
сылт та этпей турды (Д. Каинчин) Суслик
стоял неподвижно
СЫМДА зоол. рябчик; Сÿÿнген
сымдалардыҥ чыйкылдашкан табыжы
-

=== PAGE 629 COL 0 ===
ыраактаҥ угулып турды (И. Сабашкин)
Чирикающий шум обрадовавшихся рябчиков
был слышен издалека
СЫМДАЛА- охотиться на рябчика; сым-
далап барар ходить (охотиться) на рябчика
СЫН 1) рост, стан; Оныҥ [Тööдöкöниҥ]
сыны он эки карыш, кöкси jоон, балтыр-
лары таштый кату (И. Шодоев) У него [Тёё-
дёкё] рост двенадцать пядей, туловище мощ-
ное, мышцы, как камень, твёрдые; 2) дли-
на; Алты кырлу мажактыҥ сыны – кере
карыш (А. Ередеев) Длина шестигранного
колоса – пядь; 3) хребет (горный); Бу эки
сынныҥ бажы кöк-чаҥкыр теҥериге там
ла jууктай кöдÿрилет (Ш. Шатинов) Верши-
ны этих двух хребтов всё ближе поднимаются
к сине-голубому небу; ♦ сыны jеҥилер стать
лёгким, спокойным на душе; сыны сериир
чувствовать физическое облегчение
СЫН- ломаться; «Jок» деп айтпа, jодоҥ
сынар. Бербеске сананба, белиҥ сынар
(Ч. Чунижеков) Не говори «нет», голень твоя
сломается. Не вздумай не давать, поясница
твоя сломается
СЫНАГАН ломкий, хрупкий; ср. сын-
гыр II, сынчак; карган кижиниҥ сӧӧги сы-
наган кости старого человека хрупкие
СЫН-АРКА 1) анат. позвоночник; хре-
бет; Андый да болзо, Аҥчыбайдыҥ камчы-
зы сын-аркага ойноор болбой (Ч. Чуниже-
ков) Несмотря на это, бич Анчыбая по хреб-
ту будет играть, видимо; 2) хребет (горный);
Алтайыҥныҥ сын-арказына чыксаҥ,
сыныҥ сергиир (А. Ередеев) Если подни-
мешься на хребет своего Алтая, твой стан
станет бодрым; 3) тело; Сын-арказы амы-
рап, ийде-кÿчи кирип келди (А. Ередеев)
Тело [его] отдохнув, набралось сил
СЫНГЫР I рослый; Сынгыр, сагышту,
jараш-jараш улус… (Д. Каинчин) Рослые,
умные, красивые-красивые люди…
СЫНГЫР II ломкий; ср. сынаган,
сынчаҥ; сынгыр агаш ломкое дерево
СЫНДА- ходить по хребтам; Кере
тÿжине канча кобы-jик кериген, камык
-

=== PAGE 629 COL 1 ===
СЫНЧАК
сындар сындаган (Д. Каинчин) Целый день
сколько логов обошёл, по скольким хребтам
ходил
СЫНДАЙ 1. нареч. 1) по хребту; Кырды
тöмöн сындай келип jаттым (А. Ередеев)
Шёл я вниз по хребту горы; Сындай баскан
Алтайыс (АЧ) По хребту исхоженный нами
Алтай; 2) в длину; чеденди сындай кемjиир
мерить забор в длину; 2. послелог вдоль;
орык jолды сындай барар идти вдоль гор-
ной тропинки
СЫНДУ рослый; ср. сынгыр I; Эндирке
сынду, кÿчтÿ, куучынчы уул (С. Суразаков)
Эндирке рослый, сильный, общительный па-
рень; ол сынду кижи болор он будет рослым
человеком
СЫНДЫР- понуд. от сын-; …Jоон
тазылдардыҥ ÿстине келип тÿжеле,
jалмажын сындырып алды (Т. Акулова)
…Свалившись на толстые корни, [он] сломал
себе бедро; Михаил jÿктÿгин чечип, кадып
калган калаш сындырып алды (Ч. Чуни-
жеков) Михаил, развязав котомку, отломил
себе зачерствевшего хлеба
СЫНДЫРТ- понуд. от сындыр-;
Будыҥды сениҥ сындыртарым (Ч. Чуни-
жеков) Ногу твою заставлю сломать
СЫНДЫРЫМ кусок, обломок (мера);
сындырым калаш кусок хлеба
СЫНДЫРЫШ- взаимн.-совм. от сын-
дыр- вместе ломать, переламывать; чырбаал-
дарды сындырыжар вместе ломать прутья
СЫНДЫРЫШ разбивание; ср. оодыш;
ойынчыктар сындырыш разбивание игру-
шек; оодылыш-сайалыш, сындырыш тыҥ
разрушение и разбивание, выламывание
сильное
СЫН-ОБОР телосложение; [Jурчызы-
ныҥ] jааны, сын-оборы чек ле чöрчöктöги
моҥыс-баатырдый (Д. Каинчин) [Его шу-
рин] такой большой, телосложение, словно у
сказочного богатыря-моныса
СЫН-СӦӦК туловище
СЫНЧАК см. сынчаҥ
629 -

=== PAGE 630 COL 0 ===
СЫНЧАҤ
СЫНЧАҤ хрупкий, ломкий; ср. сыны-
кай, бортык; jаш курут сынчаҥ свежий
сырчик ломкий; сынчаҥ ойынчык хрупкая
игрушка
СЫНЫК- 1) слабеть, ослабевать, Öштÿ-
ниҥ jаҥы табарузыныҥ эрчими кенете ле
сыныга берген (И. Шодоев) Напор нового
нападения врага внезапно стал слабеть; Соок
сыныкпай узак турды (А. Адаров) Мороз
долго стоял, не ослабевал; 2) успокаиваться;
Омок ло кижи болгон эди, чек сыныгып
калтыр (Э. Тоюшев) Бодрый был ведь чело-
век, совсем оказывается, успокоился
СЫНЫК 1. 1) перелом (кости); надлом;
Оны сынык дебейтен, балдар (Б. Укачин)
Это переломом не называют, ребята; 2) об-
ломок; Ол колхозтыҥ абра-чанагыныҥ
сыныктарын jазап, бор-кар иштерин
бÿдÿрип турган (Д. Каинчин) Он ремонти-
ровал обломки колхозных телег и саней, вы-
полнял мелкие работы; Кижини де алзагар:
кору jерине тийзе, ийнениҥ сыныгы да
оныҥ тынын кыйып койор (Д. Каинчин)
Возьмите даже человека: если заденет жиз-
ненно важное место, даже обломок иголки
может лишить его жизни; Чобраныҥ jетире
кÿйгелек сыныктары тÿдÿнсийт (Ш. Ша-
тинов) Недогоревшие обломки коры дымят;
2. сломанный; Jаҥыс ла Туура-Коолдо сы-
нык кайык jадыры (Д. Каинчин) Только в
Туура-Кооле лежало сломанное весло
СЫНЫКАЙ хрупкий, ломкий
СЫНЫК-БЫЧЫК 1. перелом, травма;
Бастыра бойын сыйманды: сынык-бы-
чык та билдирбеди (Д. Каинчин) Всего себя
ощупал: перелома и травмы не почувствовал;
2. сломанный, повреждённый; Сынык-бы-
чык чанактар (Д. Каинчин) Сломанные и
повреждённые сани; Öтöк-балкаш кажаан-
дар, сынык-бычык чедендер (Д. Каинчин)
Кошары из глины и навоза, сломанные загоны
СЫҤАР 1. нечётный; 2. один из пары,
одинокий, единица; сыҥар колду с одной ру-
кой; сыҥар öдÿгин таппады не нашёл одну
из пар обуви
- 630

=== PAGE 630 COL 1 ===
СЫҤЗЫЛ- жеманиться, манерничать;
улустыҥ алдына сыҥзылар жеманиться
перед людьми; сыҥзылып отурар сидеть,
манерничая
СЫҤЗЫЛЧАК жеманный, манерный;
Эмди ол сыҥзылчак, jардак ÿндÿ, омок-
jимек келин (И. Шодоев) Теперь она жеман-
ная, бодрая и живая молодая женщина
СЫҤКЫРТ звон; ср. шыҥкырт; кан-
дый да сыҥкырт какой-то звон
СЫҤКЫРТ ЭТ- звякать; ср. шыҥкырт
эт-; та не де сыҥкырт этти что-то звякнуло
СЫҤЫЙ пузырь; ср. куук; ÿрÿп койгон
сыҥый ошкош как надутый пузырь
СЫҤЫЛДА- звенеть; ср. сыҥыра-;
кÿскиде кей сыҥылдап тургандый осенью
воздух как будто звенит
СЫҤЫРА- звенеть; ср. сыҥылда-; Ал-
тайда чечектер кожоҥы алтын-мӧҥӱндий
сыҥырайт (А. Саруева) Песни цветов на
Алтае звенят подобно золоту и серебру; Jе
ол [туман] турган ла jерине кайылып,
чаҥкыр кей болуп сыҥырап турды (К. Те-
лесов) Но он [туман] на том же месте, раста-
яв, звенел, став голубым воздухом
СЫҤЫРААЧЫ издающий звенящий
звук; сыҥыраачы куш птица, издающая зве-
нящий звук
СЫҤЫРАТ- 1) понуд. от сыҥыра-
заставлять звенеть; Соок эмиктерди
сыҥырыдат (А. Адаров) Холод заставляет
звенеть провода; 2) перен. призывать к по-
рядку; приструнивать; олорды сыҥырадып
ийер керек их нужно призвать к порядку
(приструнить)
СЫҤЫРАШ звон; ср. шыҥыраш;
эмиктердиҥ сыҥыражы звон проводов
СЫҤЫРУУШ звенящий; Каткызы
кандый да ару, сыҥырууш, таштардыҥ
ортозыла агып јаткан суучактыҥ табыжы
ошкош (Б. Укачин) Смех её какой-то чистый,
звенящий, как шум текущей среди камней
речки
СЫР I краска, полировка; ср. будук;
кÿреҥ сыр коричневая краска; столдыҥ
сыры jараш полировка стола красивая
-

=== PAGE 631 COL 0 ===
СЫР II частица усилит. 1) во весь, во
всю (мочь, прыть, опор и т.п.); вовсю, все-
цело; Кенетийин бастыра улустыҥ кöзине
таҥ атту кижи сыр маҥла келип jатканы
кöрÿнди (АЧ) Вдруг всем людям в глаза бро-
сился всадник, скачущий во весь опор вер-
хом на коне; Ӱй улус сыр кожоҥло ясляга
барып токтоор (Д. Каинчин) Женщины все-
цело с песней (вовсю распевая песню) оста-
навливаются у яслей; Эки уулчак айылда-
ры jаар сыр jÿгÿрÿкле jÿре берди (Ш. Ша-
тинов) Два мальчика в свои дома побежали
во всю прыть; 2) сплошной; Сыр jелек,
черткиш ошкош jиит тужым (Д. Каинчин)
Как сплошная рысца, как кузнечик моя моло-
дая пора; Балдарга тен коот не коот: сыр
jÿгÿрÿкте, сыр каткыда (К. Телесов) Детям
удовольствие ведь удовольствие: в сплошной
беготне, всецело в смехе; 3) сильный, креп-
кий; сыр уйкуда в крепком сне
СЫРЫ- прошивать, стегать, простёги-
вать что; кийисти сырыыр стегать войлок
СЫРА I брага, самогон; пиво; сыра эдер
завод пивоваренный завод; Соокко тоҥгон
Тубага кем де сыра туттурды (Л. Кокышев)
Замёрзшему на морозе Тубе кто-то подал
пиво
СЫРА II 1) сухостой; ср. сыргак; Алтай-
чы ак-боро адын ээртеп, сыраларды тар-
тып берди (Т. Акулова) Алтайчы, оседлав
своего бело-серого коня, привёз сухостой;
2) жердь; ср. сыран; Аҥдап-суулап барадым
деп, сыра jаазын ала койды (Ч. Чунижеков)
Говоря, что поедет охотиться, взял свой лук
из жерди
СЫРАЙ- торчать, стоять торчком;
Чакпыныҥ казыгындагы куулы эмик
ÿзÿлеле, арка jаар уулу сырайып калтыр
(Ш. Шатинов) Медная проволока на колышке
капкана, оборвавшись, стояла торчком в сто-
рону леса
СЫРАЙ частица усилит. 1) совсем, со-
вершенно, абсолютно, очень, вовсе; Сырай
улустыҥ учында (К. Телесов) Совсем поза-
ди людей; 2) прямо, точно, как раз; Сырай
ла столовыйдыҥ эжигине тÿжÿрип салган
-

=== PAGE 631 COL 1 ===
СЫРАЛАП
не (К. Телесов) Как раз у двери столовой
высадил ведь; 3) самый, на самом, в самом
(указывает на интенсивность признака или
действия); сууныҥ сырай тÿбинде на самой
глубине реки; тууныҥ сырай ла бажында
на самой вершине горы; 4) прям; Jе оны сы-
рай… (К. Телесов) Ну его прям…; Сырай
нени коркышту эткен ол? Чего прям осо-
бенного сделал он?; 5) будто, как будто, слов-
но;
Сырай анда городтыҥ немелери торо-
(К. Телесов) Как будто там
лоп jаткан чылап
живущие в городе голодают; ср. сыраҥай
СЫРАЙТ- понуд. от сырай- поднимать
торчком; Эки кулун куйруктарын сырай-
тып ийеле, jарыжып, ойноп турдылар
(Ч. Чунижеков) Два жеребёнка, подняв торч-
ком хвосты, состязаясь в беге, играли
СЫРАК торчащий, стоящий торчком;
ср. сорок; Олордыҥ одыныҥ чедиргени
кажаганныҥ ÿстинде сырак трубадаҥ
сÿÿнчилÿ кöйлöп, jылдыстарла имдежет
(Ш. Шатинов) Искры их огня, весело клу-
бясь, из стоящей торчком трубы наверху ко-
шары, перемигиваются со звёздами; Уулча-
гаш эмегенниҥ койнына отурып, сырак
тулуҥдарында ай таналарла ойноп, шулу-
рап турды (Т. Акулова) Мальчонок, сев на
колени бабушки, и, играя перламутровыми
пуговками на её торчащих косах, лепетал
СЫРАЛ- 1) прилепляться, прилипать,
прицепляться; Тöрт согоон Улан-Баярдыҥ
тöжине сырала берген (И. Шодоев) Четы-
ре стрелы в грудь Улан-Баяра прилепились;
Сыралып калган ыҥак (Д. Каинчин) При-
липший лопух; 2) облеплять что; Туку обо-
одо сыралып калган уйларды айдайлы
(А. Ередеев) Давай вместе отгонять коров,
облепивших стог
СЫРАЛА- пить брагу, пиво, бражничать;
сыралап отурар сидеть, бражничая
СЫРАЛАП пивная; Jÿстеринеҥ
[уулдардыҥ] бодозо, бу ла jаҥы сыралаптаҥ
чыклаганы jарт (Д. Каинчин) Если судить
по лицам [парней], то ясно, что они вот толь-
ко вышли из пивной
631 -

=== PAGE 632 COL 0 ===
СЫРАЛАТ-
СЫРАЛАТ- понуд. от сырала- застав-
лять пить брагу, самогон, пиво, бражничать;
тÿжине сыраладар весь день заставлять
пить пиво
СЫРАЛАШ- взаимн.-совм. от сыра-
ла- вместе пить брагу, самогон, пиво, браж-
ничать; сыралажып отурар сидеть, вместе
бражничая
СЫРАЛАШ распитие браги, самого-
на, пива, бражничание; сыралаш jакшыга
экелбес бражничание до хорошего не доведёт
СЫРАЛЫШ- страд. от сырал-; Ийт-
тер адыныҥ куйругына сыралыжа берер
(Д. Каинчин) Собаки будут цепляться за
хвост его коня
СЫРАН 1) жердь; ср. сыргак, сыра II;
сыраннаҥ казыктар эдер из жерди сделать
колья; 2) жерди, образующие остов юрты;
Алты сыранду айлыҥа албаты jуулып
jыргагай (Д. Каинчин) В юрте твоей с осто-
вом из шести жердей пусть народ гулять со-
бирается
СЫРАНАК анат. тазовая кость; сырана-
гы сынган тазовая кость его сломалась; Сен,
сыранак-бели коркойгон ийт… (И. Шин-
жин) Ты, собака, у которой пояснично-тазо-
вая кость согнулась…
СЫРАҤАЙ частица усилит. 1) со-
всем, совершенно, абсолютно, очень, во-
все; сыраҥай изÿ кÿн совсем жаркий день;
сыраҥай ыйлак бала очень плаксивый ребё-
нок; 2) прямо, точно, как раз; ол сыраҥай ла
ортозында турды он стоял прямо в центре;
Сыраҥай тÿрген jанарга, сыралапка бу-
рылды (Л. Кокышев) Как раз, чтобы быстро
вернуться домой, [он] повернул в пивную;
3) самый, на самом, в самом (указывает на
интенсивность признака или действия); Ку-
ран айдыҥ сыраҥай ла учы (К. Телесов)
Самый конец месяца августа; Ол [баарчык]
jойгонныҥ сыраҥай ла бажында ÿн ÿспей,
кожоҥдоп отурды (И. Сабашкин) Он [скво-
рец] сидя на самой вершине пихты, не пере-
ставая (букв. не прерывая голоса), пел; Кÿс
бажы болуп келерде, сыраҥай ла керектÿ
- 632

=== PAGE 632 COL 1 ===
неме така согуш (К. Телесов) С приближе-
нием начала осени самое необходимое дело
– ковка подковы
СЫРГА серьги; Алтын сырга берейин,
аларыҥ ба, кööркийим (Из песни) Дам тебе
золотую серьгу, возьмёшь ли, милая
СЫРГАК 1. сухостой; ср. сыра, сыран;
Энемниҥ удаган шылтагы – арканаҥ кур-
гак сыргак бедреген (Д. Каинчин) Причина
задержки матери – в лесу искала сухостой;
2. сухой; Сыргак будак (Д. Каинчин) Сухой
сук
СЫРГАЛJЫ невеста; сыргалjызын эке-
лер приводить невесту
СЫРГАЛJЫН бот. дудка; ср. комыргай;
[Шагайчы] каа-jаада токтой тÿжÿп, ондо-
мында сарбайышкан сыргалjындарды ко-
лыла jула согуп ийип турар (Д. Каинчин)
[Шагайчы], останавливаясь иногда, руками
выдёргивал то там, то здесь торчащие дудки
СЫРГАН 1. стёганый; ср. сырынтылу;
2. стёганное одеяло; ср. сырынты
СЫРЗАВОД сырзавод; Мен ол öйдö
сырзаводто иштегем (АЧ) Я в то время рабо-
тала на сырзаводе
СЫРСАК худощавый, худосочный; ср.
арык, ыргак; сырсак кижи худосочный
человек; Тÿймечи Сандраштыҥ сырсак
jардына колын салып алып келип jатты
(К. Телесов) Тюймечи шёл, положив руку на
худощавое плечо Сандраша
СЫРКАНАК см. сырканчак
СЫРКАНЧАК штанина, нижняя кром-
ка штанины; ср. сыранчак; штанныҥ сыр-
канчактары чичке штанины у брюк узкие;
сырканчагын кöктööр подшивать нижнюю
кромку штанины
СЫРКЫН 1. 1) холод; Токынаал
бойыҥнаҥ тоштыҥ сыркыны тартылат
(С. Сартакова) От спокойного тебя тянет хо-
лодом льда; 2) перен. холодное выражение
лица; Сыркыны сооп калтыр (А. Ереде-
ев) Выражение лица его стало холодным;
Кату соок сыркынды тартынып албазым
-

=== PAGE 633 COL 0 ===
(С. Сартакова) Строгое, холодное выражение
лица я не смогу принять (букв. натянуть на
себя); Кату сыркынду, керек дезе бийир-
кек те бÿдÿмдÿ, аристократ та кижи болгон
(А. Адаров) Был [он] человеком с холодным
выражением лица, даже и с высокомерным
видом, и аристократом; холодный (о ве-
2.
тре); сыркын салкын холодный ветер
СЫРКЫНДА- холодеть; ср. соо-; сыр-
кындаар болор наверное, будет холодеть;
сыркындап айабас возможно, будет холо-
дать
СЫРКЫНДУ холодный (о ветре); ср.
сыркын 2, сыркырууш; Ӱстинеҥ тӧмӧн
сыркынду јыбар согот (Э. Тоюшев) С верхо-
вьев дует холодный ветер; Сыркынду кату
тууларда (Э. Тоюшев) В суровых горах с хо-
лодным ветром
СЫРКЫРУУШ холодный (ветер); ср.
сыркын 2, сыркынду; сыркырууш салкын
согот дует холодный ветер
СЫРЛУУШ зоол. малёк (рыбы);
балыктыҥ сырлууштары мальки рыбы
СЫРМАК I сырмак (узорчатый ковёр,
сшитый из разноцветных кусков войлока);
Jергелей ажанып божойло, jерге тöжöп
салган сырмакка jадып сурады…
(Л. Кокышев) Дергелей, закончив есть, ложась
на постеленный на пол сырмак спросила…
СЫРМАК II шпора (у петуха); пöтÿктиҥ
сырмактары jаан шпоры у петуха большие
СЫРМАЛ- прилепляться, прилипать,
прицепляться; ср. сырал-; ыҥактыҥ теге-
нектери сырмалып калат колючки лопуха
прилепляются
СЫРМАЛ 1. мелкие косички (у девоч-
ки); Сырмал jараш чачтуда кожоҥдогон
кожоҥдор (Из песни) Песни, спетые в пору,
когда волосы были [заплетены] в мелкие ко-
сички; 2. стёганный; ср. сырынты 2; Сыр-
мал штанду не ойын болды? (С. Сартакова)
В стёганных штанах какая игра была?
СЫРТ I 1) внешняя, тыльная сторона
чего-л.; Чирик jадыктыҥ куу сыртына
-

=== PAGE 633 COL 1 ===
СЫС
токпок jырс ла jырс эдет (К. Телесов) По
внешней стороне сухого бревна колотушка
бьёт тук и тук; Ол кичинек jÿзине тÿжÿп
келген бöрÿгин ÿстÿ алаканыныҥ сыртыла
кöдÿрип, куучындады… (С. Манитов) Она,
приподняв тыльной стороной замасленной
ладони сползшую на её маленькое лицо
шапку, рассказывала…; 2) спина; Jыгынныҥ
будактары оныҥ [Учардыҥ] сыртын сый-
ра сого берди (Д. Каинчин) Сучья валеж-
ника начали обдирать его [Учура] спину;
♦ колдыҥ сыртыла спустя рукава
СЫРЫ- стегать что; Jе кем jок, кийи-
стерди катай-катай салала, чыт этире сы-
рып ийзе… (К. Телесов) Ну ничего, если,
сложив войлок слоями, крепко простегнуть…
СЫРЫК жердь; см. сыра, сыран, сыр-
гак
СЫРЫМ I хронический (о болезни); Сы-
рым оору (Д. Каинчин) Хроническая болезнь
СЫРЫМ II признак; ср. темдек;
Кÿнкузуктыҥ каразы – кÿстиҥ башкы сы-
рымы (А. Ередеев) Чёрные семечки подсол-
нуха – начальный признак осени
СЫРЫНТЫ 1. ткань для стегания; Кы-
зыл бöс сырынтыла jÿзеп койгон кийистер
(Д. Каинчин) Войлок, обшитый красной тка-
нью для стегания; 2. стёганный; ср. сырмал
2; сырынты тон стёганное пальто
СЫРЫНТЫЛУ стёганный, с простёж-
кой; ср. сырмал 2, сырынты 2; сырынтылу
тон пальто с простёжкой; сырынтылу тон
стёганное пальто
СЫРЫНТЫЛА- простёгивать;
кöгÿспекти сырынтылаар простёгивать
безрукавку
СЫС I 1) ломота, боль в костях; сынык
ноющая боль сло-
колдыҥ сызы тыҥыйт
манной руки усиливается; 2) боль, горечь;
Эмди одус jашты ажыра jÿрÿп, ачуны ла
сысты билеле, Тарынчак нöкöри jок бол-
гонын сезип баштады (И. Шодоев) Теперь
Тарынчак, прожив больше тридцати лет, по-
знав горечь и боль, стал чувствовать отсут-
ствие друга
633 -

=== PAGE 634 COL 0 ===
СЫС
СЫС II сырость; ср. чык; jука таманнаҥ
сыс билдирип турар сквозь тонкую подошву
сырость чувствуется; «Мен – кар эмес..., суу
эмес – …сыс» (Ш. Шатинов) «Я – не снег…,
не вода – …сырость»
СЫС- брать осторожно, чтобы не заму-
тить (о воде); сууны сызып алар брать осто-
рожно воду, чтобы не замутить
СЫСКЫР- понуд. от сыс- выжимать, за-
ставлять выжимать что; кайылткан jууны
сыскырар выжимать растопленное сало
СЫСКЫРМА шкварки ср. шимелтек;
изÿ сыскырма горячие шкварки
СЫСКЫРТ- понуд. от сыскыр- выжи-
мать, заставлять выжимать что; сыскырма-
ны сыскырт заставлять выжимать шкварки
СЫСКЫРЫШ- взаимн.-совм. от сы-
скыр- совместно выжимать что; сыскырма-
ны сыскырыжар вместе выжимать шкварки
СЫСКЫРЫШ выжимание; шимелтек
сыскырыш выжимание шкварок
СЫСТА- болеть; ломить; Анчада ла бу-
дак тийген jери сыстайт (Д. Каинчин) Осо-
бенно болит место, куда задел сук; Оныҥ
[машинаныҥ] кÿÿлеп клееткенин тыҥдап,
кулак сыстай берер (Д. Каинчин) Слушая
то, как она [машина], гудя, едет, в ухе начи-
нает ломить
СЫСТАТ- понуд. от сыста- застав-
лять ныть, болеть что; Сениҥ кожоҥыҥ
jÿрегим сыстадат, ал-санаага тÿжÿрет,
ÿÿре-jелелерим эбелет (Л. Кокышев) Твоя
песня заставляет ныть моё сердце, погружает
в переживание, подруги всплывают в памяти
СЫСТАШ- взаимн.-совм. от сыста-
ныть, болеть; Эки алаканы ылбырап ойыл-
ган, ÿйе-сööктöр сысташкан (И. Шодоев)
Обе ладони его стёрлись до дыр, суставы и
кости ныли
СЫСТАШ 1) боль; Чаканагыныҥ сы-
стажы токтобойт (Д. Каинчин) Боль в локте
не прекращается; 2) ломота (в костях), сарсу-
лу ÿйелериниҥ сыстажы тыҥый берди ло-
мота в его суставах с ревматизмом усилилась
- 634

=== PAGE 634 COL 1 ===
СЫЫЛА- 1) свистеть; звенеть, издавать
протяжный звенящий или свистящий звук;
Салкын та канайда да, Алтайда чылап,
таныш сыылаган (Д. Каинчин) Ветер как-то,
как на Алтае, знакомо свистел; Сыргалjын
сыылап кожоҥдойт (Д. Кыдыев) Дудка, по-
свистывая, поёт; 2) трубить (о маралах); Сы-
гындар сыылашкан кӧпӧгӧш сындардаҥ
(Б. Укачин) С синих хребтов, где маралы про-
тяжно трубили
СЫЫЛАТ- понуд. от сыыла- заставлять
свистеть; звенеть, издавать протяжный зве-
нящий или свистящий звук; Салкындарын
сыыладып, ÿлÿрген ай jедип келт (К. Теле-
сов) Заставляя протяжно свистеть свои ве-
тры, пришёл ноябрь месяц; кожоҥын сыы-
латкан энелер матери, заставившие звенеть
свою песню
СЫЫЛАШ- взаимн.-совм. от сыы-
ла- свистеть; звенеть, издавать протяжный
звенящий или свистящий звук (во множе-
стве); Октор эки jанынаҥ сыылажа берген
(Д. Каинчин) Пули с двух сторон засвистели;
Согонолордыҥ куу сабы согоондордый
сыылажат (А. Ередеев) Сухие стрелки лука
как стрелы протяжно свистят
СЫЫЛАШ свист; ср. сыгырыш;
октордыҥ сыылажы свист пуль
СЮЖЕТ сюжет; Jаҥыс ла сюжет керек
(К. Телесов) Только сюжет нужен
СЮИТА муз. сюита; А. В. Анохин «Хан-
Алтай» деп кÿÿлик сюита бичиген (Т. Тюх-
тенев) А. В. Анохин написал музыкальную
сюиту «Хан-Алтай»
СЮРПРИЗ сюрприз; сакыбаган сюр-
приз неожиданный сюрприз
СЮРТУК сюртук; jаҥы сюртук новый
сюртук
-

=== PAGE 635 COL 0 ===
ТА I союз 1) и; Колхозто jараш та, jакшы
да кыстар бар (И. Шодоев) В колхозе и кра-
сивые, и хорошие девушки есть; 2) то ли; то
ли… то ли; Кезер тирÿ, та jок (Э. Тоюшев)
Кезер живой то ли нет; Байрам та коркып,
та алаатып калган, торт кижи оҥдобос
(Л. Кокышев) Байрам то ли испугался, то ли
растерялся, не поймёшь
ТА II частица 1) и; даже; Лакап та
школго барар (И. Сабашкин) И Лакап в шко-
лу пойдёт; Jаш ÿйе оныҥ озогы адын бил-
бес те (М.-С. Конышева) Молодое поколение
его старое название даже не знает; 2) не знаю;
– Та, кайдаҥ кöрöйин – деп, Таспа бойына
бÿдÿнбей, чала туктурылып jÿреле, унчук-
ты (Э. Тоюшев) Таспа, не веря себе, начав
немного заикаться, сказал: «Не знаю, откуда
я знаю»; 3) же; Оны та канча кире сакы-
ыр (М.-С. Конышева) Сколько же её ждать;
Адабас та канайып тирÿ арткан… (Э. То-
юшев) Как же Адабас живым остался…;
4) -то;
Кабайда, чындап та, кандый да бир
болчок кара неме кыймыктанып jатты
(И. Сабашкин) В колыбели и вправду-то что-
то круглое и чёрное лежало, шевелясь; Таспа
адын jоксынат. Чындап та, кайда барган
болотон? (Э. Тоюшев) Таспа не видит своего
коня. И вправду-то, куда ушёл?; ♦ та ла та не
знаю, не знаю
ТААДА дед; ср. таадак; Анайда мениҥ
адамныҥ адазы, таадам, айдатан… (Л. Ко-
кышев) Так отец моего отца, мой дед, гово-
рил…
ТААДАК дед, дедушка; ♦ Соок Таадак
Дед Мороз
ТААЙ I дядя (по материнской линии);
Jеени таайын кöрӱп ийеле, колдоҥ тудуп
јакшылашты (И. Сабашкин) Племянник,
увидев своего дядю, поздоровался за руку
ТААЙ II межд. ой, боже; Таай, эмди
неме боло берди! Боже, что теперь случи-
лось!
-

=== PAGE 635 COL 1 ===
ТАБАК
Т
ТААКЫ пух козы; ср. ноокы; Эjезине
эчкиниҥ таакызынаҥ тÿÿген атту-чуулу
оренбургский шаль садып аларга санан-
ган, jе акчазы jетпеди (Л. Кокышев) Хотел
купить сестре связанную из козьего пуха
знаменитую оренбургскую шаль, но денег не
хватило
ТААКЫЛАН- собираться в клочья, ска-
тываться, спутываться (о шерсти, пухе и
т.п.); койдыҥ тÿги таакыланып калган
шерсть овцы собралась в клочья
ТААКЫРА- спутываться; ср. таакылан-;
Кӧргӧжин, jолдыҥ кырыла јалы таа-
кыраган, куйругы тазаган согымтык ат
аксаҥдап келип jатты (АМ) Смотрят, по
краю шла, хромая, годная только для убоя на
зиму лошадь со спутавшейся гривой, облез-
лым хвостом
ТААКЫТЫ- собираться в клочья, скаты-
ваться, спутываться (о шерсти, пухе); тÿк таа-
кытып калган шерсть собралась в клочья
ТААН зоол. грач; Эрийле, jылу эзин-
ге араай jайканыжып турган талдардыҥ
ÿстинде таандар кыйгырыжып турдылар
(Л. Кокышев) Над ивами, которые, оттаяв,
тихо колыхались от тёплого ветерка, кричали
грачи; ♦ кара таан зоол. галка
ТААР мешок; ср. сумал; Уулдар таар-
ларды jаратта турган кичинек таскак jаар
тажыгылады (Л. Кокышев) Парни таскали
мешки под маленький навес, стоящий на бе-
регу
ТААРЛА- складывать (класть, насыпать) в
мешки что; ашты таарлаар насыпать зерно
в мешки; Байсын ол пелмендерди тоҥурып,
таарлап салган (С. Суразаков) Байсын эти
пельмени, заморозив, положила в мешки
ТАБАК чаша; тазик; тарелка (изначально
из дерева); Тегерик jаҥы столдо табакка
толтыра эт, куулы чöйгöндö толтыра ара-
635 -

=== PAGE 636 COL 0 ===
ТАБАНА
кы болды (Ч. Чунижеков) На круглом новом
столе полное блюдо мяса, полный медный
чайник спиртного было
ТАБАНА бот. кубышка малая
ТАБАР- 1) ударяться; сталкиваться; Та-
ныш эмес jыраалардыҥ ортозынаҥ орык
jолды бедреп, ойдыктарга бÿдÿрилип,
jадыктарга табарып, jылбыркай балкаш-
ка тайкылып, кÿчим чыгып турды (И. Са-
башкин) Ища тропинку среди незнакомых ку-
старников, спотыкаясь на ямках, ударяясь об
валёжники, поскальзываясь на жидкой грязи,
выбивался из сил; Адучыны арай ла jыга
табаргылабады (С. Суразаков) Чуть напо-
вал не сбили Адучи; 2) нападать; наносить
удары; öштÿ табарган враг напал; Öштÿниҥ
аэродромдорына уур бомбардировщик-
тер ÿÿрлежип алала, табаргылап турган
(Л. Кокышев) Тяжёлые бомбардировщики,
объединившись в группу, наносили удары по
вражескому аэродрому; 3) перен. оказывать
негативное влияние; оору табарган заболел
(букв. болезнь задела); 4) заходить, заезжать
куда-л. (в гости и т.п.); jолой нöкöрине та-
барар по дороге заехать к другу
ТАБАРААЧЫ спорт. нападающий;
табараачыныҥ ойыны игра нападающего
ТАБАРТ- понуд. от табар-; ийт кöлÿкке
табарткан собака сбита машиной
ТАБАРУ нападение, атака, налёт, набег;
öштÿниҥ табарузы нападение врага; Ка-
ра-Кула каан тÿмен черÿзиле тÿймеендÿ-
тÿреҥилÿ табару эдиптир (А. Саруева) Хан
Кара-Кула со своей многочисленной армией
совершил разорительное нападение, оказы-
вается; Городко немецкий самолёттордыҥ
табарузы учы jок (А. Саруева) Нет конца
налётам на город немецких самолётов
ТАБАРЫШ- взаимн.-совм. от табар- 1;
бой-бойына табарыжат задевают друг дру-
га; кöлÿктер табарышкан машины столкну-
лись
ТАБАРЫШ нападение, атака, налёт, на-
бег; öштÿлердиҥ табарыжы нападение вра-
гов
- 636

=== PAGE 636 COL 1 ===
ТАБАШ лапа, лапка; ср. тамаш; Басты-
ра турналар эбиреде туруп, канаттарын
салбайта jерге тÿжÿрип ийеле, бут селип,
кара табаштарыла jаҥыс jерде тепсене
бердилер (И. Сабашкин) Все журавли, встав
в круг, опустив на землю крылья, переступая
с ноги на ногу, стали топтаться чёрными лап-
ками на одном месте
ТАБЕЛЬ табель; табель тургузар со-
ставлять табель
ТАБЛЕТКА таблетка; Чырайы куугара
тартылып калган öрöкöн уколдоткон ло
jерде, jиирге берген таблеткаларды ууш-
таганча тышкары ла меҥдеер (Э. Тоюшев)
Старик с побледневшим, осунувшимся ли-
цом, как только получит укол, взяв в горсть
таблетки, которые дали для приёма, всё на
улицу спешит
ТАБЛИЦА таблица; таблица тартар
чертить таблицу; ♦ катаптаарыныҥ табли-
цазы мат. таблица умножения
ТАБЫЛ- страд. от тап-; Канайып бир
jаан специалист табылбайт эмеш? (Л. Ко-
кышев) Как это ни один специалист не на-
ходится?; Сениҥ будыҥа jарагадый öдÿк
бистиҥ де айылдаҥ табылар (И. Сабашкин)
Обувь, которая подойдёт твоей ноге, и в на-
шем доме найдётся
ТАБЫЛАН- медлить, быть медлитель-
ным (неторопливым), не спешить; Басёк
каҥзазын азып, табыланып тартып ала-
ла, когын јадыкка кагып, калтазын сукты
(С. Суразаков) Басёк, зажгя трубку, не спеша
выкурив, вытряхнув пепел на валёжник, за-
сунул мешочек
ТАБЫЛАНЧАК медлительный, неторо-
пливый (о характере человека); табыланчак
кижи медлительный человек
ТАБЫЛГА таволожная рукоятка;
камчыныҥ табылгазы таволожная рукоят-
ка кнута
ТАБЫЛГЫ 1. таволга; 2. таволож-
ный; Истеми-Кезер Кара-Аргымактыҥ
кату jалына камчыладат, Кара-Аргымак
Истеми-Кезердиҥ табылгы сапту ööрмö
-

=== PAGE 637 COL 0 ===
камчызына камчыладат (Эл Алтай) Жёст-
кая грива Кара-Аргымака бъёт Истеми-Ке-
зера, плетённый кнут Истеми-Кезера с таво-
ложной рукояткой бьёт Кара-Аргымака
ТАБЫЛУ 1. медлительный, неторопли-
вый; Јылдар јылыжып ӧдӧтӧн, je Канакуш
ӧбӧгӧн ол ло бойы: эрӱ кӧстӧриниҥ ал-
дында кӱлӱмзиренип турар чырыштарлу,
ээгинде сарбайган эчки сагалду, эрмеги
табылу, чечен болотон (С. Суразаков) Годы
проходили, но Канакуш всё тот же: с весёлы-
ми морщинками под живыми глазами, с ко-
зьей бородкой на подбородке, речь [у него]
была неторопливая, красноречивая; 2. нареч.
медленно, не спеша; Быjылгы jас Туулу Ал-
тайга табылу келип jатты… (А. Саруева)
Нынешняя весна в Горный Алтай приходит
не спеша…; ♦ табылу эрмек грам. повество-
вательное предложение
ТАБЫН- возвр. от тап- 1 забеременеть
ТАБЫНТЫ находка; археологтордыҥ
jаҥы табынтылары новые находки архео-
логов
ТАБЫНЧА нареч. 1) потихоньку; по-
степенно; Jылдар öдÿп ле турды. Лакап
табынча jаанап, тили-куучыны кöндÿгип
турды (И. Сабашкин) Года всё проходили.
Лакап потихоньку рос, речь его становилась
лучше; Ондый кубулта табынча илелене-
тен эмей (Б. Укачин) Такая перемена ведь по-
степенно станет заметной; 2) погодя, позднее,
позже; табынча келерим приду позже
ТАБЫҤЫР находчивый, изобретатель-
ный; ср. тапкыр; табыҥыр бала находчи-
вый ребёнок
ТАБЫР 1. предназначенный для двух хо-
ров; табыр кожоҥ песня, предназначенная
для двух хоров; 2. звукоподражание шуму
падающих дождевых капель; …Экинчи ÿйе
бажала берерде, табыр-табыр jааш келди
(Э. Тоюшев) Когда второй ряд [стога] был за-
кончен, тарабаня, дождь пришёл
ТАБЫРА- крапать; ср. тамыра-, тымы-
ра-; jааш табырайт дождь крапает
ТАБЫРГЫ зоол. см. тооргы
-

=== PAGE 637 COL 1 ===
ТАБЫШТАН-
ТАБЫСКАК см. табышкак
ТАБЫШ I 1) шум; Айдыҥ нöкöрлöриле
кожо база балык экелерде, табыш там
тыҥый берди (Л. Кокышев) Когда Айдын с
друзьями принёс ещё рыбы, шум ещё сильнее
стал; 2) звук; Ол Эрменниҥ коҥкозыныҥ
табыжы деп, карганактар айдыжат (М.-
С. Конышева) Это звук колокола Эрмена го-
ворят старики; 3) новость; Мындый jакшы
солун табыштаҥ улам тал-табыш, куу-
чын-эрмек там тыҥый берди (Л. Кокышев)
От такой хорошей новой новости разговоры
усилились; 4) скандал; jаан табыш болгон
был большой скандал; ♦ табыш чыгарар вы-
зывать толки, разговоры
ТАБЫШ- взаимн.-совм. от тап-; табыш-
какты табыжар вместе отгадывать загадку
ТАБЫШ II 1) нахождение, поиск;
2) роды; бала табыш роды ребёнка
ТАБЫШКАК загадка; уур табышкак
сложная загадка
ТАБЫШКАКТА- загадывать загадку;
таадак табышкактады старик загадывал за-
гадки
ТАБЫШКАНДУ: табышканду колболу
эрмек грам. сложносочинённое предложение
ТАБЫШТАН- 1) шуметь; Кыймыктан-
бай, табыштанбай тура тÿштис (И. Сабаш-
кин) Остановились, не двигаясь, не шумя;
Байрам солдаттарга кайнаткан суу ÿлеп,
кайда да вагонныҥ тÿбинде табыштанып
турганы угулат (Л. Кокышев) Слышится,
как Байрам шумит где-то в глубине ваго-
на, раздавая солдатам кипяток; Каранныҥ
нöкöрлöри табыштангылап турала, эмди
ончозы уйуктагылап калган эмтир (Л. Ко-
кышев) Друзья Кара шумели, сейчас, оказы-
вается, все уснули; 2) говорить; «Э, бу сен
турбайыҥ, Майну!» – деп, Сулатай кандый
(Б. Укачин) «Э,
да сÿÿнчилÿ табыштанды
это ты, оказывается, Майну!» – как-то ра-
достно сказал Сулатай; Öбöгöн… «мен кöп
иштендим» де деп табыштанбас, «меге ас
келишти» де деп комыдабас (Б. Укачин) По-
637 -

=== PAGE 638 COL 0 ===
ТАБЫШТАНДЫР-
жилой мужчина и не говорил, что много рабо-
тал, и не жаловался, что мало досталось
ТАБЫШТАНДЫР- понуд. от табыш-
тан-; шаҥды табыштандырар заставлять
колокол звучать
ТАБЫШТАНЫШ 1) звук, звучание;
кÿзÿҥилердиҥ табыштаныжы угулат слы-
шен звук колокольчиков; 2) шум; мотордыҥ
табыштаныжы токтоды шум мотора пре-
кратился
ТАБЫШТАНЫШ- взаимн.-совм. от
табыштан-; улус табыштаныжып турды
люди шумели
ТАБЫШТУ 1. 1) шумный; Немецтер ле
румындарды бистиҥ черӱлер мынаҥ чы-
гара сÿргенинеҥ бери тыҥ кöп öй öтпöгöн
дö болзо, jе город шырказын тÿрген jазып
алган, эмди озогы ла бойы табышту, омок-
седеҥ болгон (Л. Кокышев) Хотя и не про-
шло много времени, как наши войска отсюда
прогнали немцев и румын, но город быстро
залечил свои раны, теперь, как и прежде,
был шумным, оживлённым; 2) скандальный;
табышту керек скандальное дело; 2. нареч.
шумно; Парашюттыҥ торкозы кенейте
табышту ачыла берерде, сӱрекей тымык
ла токыналу боло берди (Л. Кокышев) Ког-
да купол парашюта резко раскрылся, стало
очень тихо и спокойно
ТАБЫШТЫР- 1) отдавать; Тоорго ке-
лишкен балыктыҥ ÿлÿзин ого табышты-
рып бердис (И. Сабашкин) Часть рыбы, пой-
манной сетью, отдали ему; 2) сдавать куда-л.;
кузук табыштырар сдавать орех; 3) сдавать
(о прохождении какого-л. испытания); Экза-
мен болзо, канайып табыштыргайым не?
(Л. Кокышев) Если экзамен будет, как же буду
сдавать?
ТАБЫШТЫРЫЛ- страд. от табыш-
тыр-; экзамендер табыштырылган эк-
замены сданы; Jуруктардыҥ кöп сабазы
1944 jылда биске НКВД-ныҥ кöмзöзинеҥ
табыштырылган (АЧ) Большинство картин
сдано нам в 1944 году из архива НКВД
ТАБЫШТЫРЫШ- взаимн.-совм. от та-
- 638

=== PAGE 638 COL 1 ===
быштыр-; экзамен табыштырыжар помо-
гать сдавать экзамен
ТАБЫШТЫРЫШ сдача; сÿт табышты-
рыш сдача молока; тесттер табыштырыш
сдача тестов
ТАГАН бот. кувшинка малая
ТАГАНАК анат. ключица
ТАГЫЛ- возвр. от так-; Каштак
турадаҥ чыгып келзе, теҥериниҥ тÿбинде
тÿмен jылдыс ай таналардый тагылып
калтыр (Э. Тоюшев) Когда Каштак вышла из
дома, тысячи звёзд, словно лунные пуговицы,
оказывается, нанизаны на дно неба
ТАГЫЛ этн. жертвенник
ТАГЫН- возвр. от так-; Кудалаш ӧбӧгӧн
jиит кижидий кийинип, jалтыраган ме-
далин тагынып, сагалын тарап алган,
улусты каткыртып, чӧöчӧйди тудала, ӧрӧ
турды (Л. Кокышев) Старик Кудалаш оделся
как молодой, приколол сверкающую медаль,
расчесал бороду, смеша людей, выпив спирт-
ное, встал
ТАДАЛГЫ этн. жертвенное мясо (заби-
рается домой после обряда тайылга для упо-
требления в пищу)
ТАДЖИК 1. таджик, таджичка; 2. тад-
жикский; таджик кÿÿ таджикская музыка
ТАДЫРА 1) чересчур много; тадыра
ажанып алган чересчур много поел; 2) силь-
но; Улустар тадыра калагылай бердилер
(А. Адаров) Люди сильно опьянели; Тÿниле
ле кар jаады. Тадыра ла jаады (Д. Каин-
чин) Всю ночь снег шёл. Сильно шёл
ТАДЫРТ звукоподражание треску,
шуму, порвавшейся ткани; штан тадырт
штаны треснули (букв. издали треск)
ТАДЫРТ ЭТ- издать треск
ТАЖАК 1) мошонка; 2) женский половой
орган; ♦ тажак-чечек бот. венерин башма-
чок
ТАЖУУР тажуур, кожаный сосуд; Кара
тажууры койтылдап, айылчы-мелчи келе-
ри кöптöди, тайылга тайары, той-јыргал
-

=== PAGE 639 COL 0 ===
эдери кöндӱкти (Ч. Чунижеков) Гостей
с булькающими чёрными тажуурами ста-
ло больше приходить, жертвоприношения,
свадьбы-гулянья начались
ТАЖЫ- I 1) таскать, перетаскивать; Jе бу
ла тушта машиналар jедип келген, шырка-
лу улусты тажып, санитарлар кыймыража
бердилер (Л. Кокышев) Но в этот самый мо-
мент подъехали машины, санитары забегали,
перетаскивая раненых людей; 2) таскать (с
собой); Ол до чурананы jашöскÿрим ойын-
дар сайын тажыгылап, бÿдÿжин торт ло
чыгарып койгондор (Л. Кокышев) И те гар-
мошки молодёжь, таская на гулянья, совсем
истрепала; 3) растаскивать; Олорго узак та
ÿренерге келишпеген: самолёттыҥ часть-
тарын городтыҥ оок уулчактары тажый
бергендер... (Л. Кокышев) Им недолго-то
пришлось учиться: детали самолёта раста-
щили городские мальчишки…; Кышкыда
мыны бир ле неделеге тажыгылай берер
(Л. Кокышев) Зимой это за одну лишь неделю
растаскают
ТАЖЫ- II ударять, шлёпать ладонью;
алаканла тажыыр ударять ладонью
ТАЖЫЛ- страд. от тажы- I 1 быть пе-
ретасканным; бастыра таарлар тажылган
все мешки перетасканы
ТАЖЫЛГАН 1) пощёчина; тажылган
jиир получить пощёчину; 2) хлопание рука-
ми, аплодисменты; – О-о деген тажылган-
ла кожо кырачы уулдардыҥ тал-табыжы
кöйлöп чыкты (Э. Тоюшев) От аплодисмен-
тов с криками «О-о» шум парней стал силь-
нее
ТАЖЫТ- понуд. от тажы- I; бичиктер-
ди тажыдар заставить таскать книги
ТАЖЫТ- понуд. от тажы- II; jаагына
тажыткан получила пощёчину
ТАЖЫШ- взаимн.-совм. от тажы- I; ол
бичиктерди тажышкан он помогал таскать
книги
ТАЖЫШ I перетаскивание; бичиктер
тажыш перетаскивание книг
ТАЖЫШ II шлёпание ладонью
-

=== PAGE 639 COL 1 ===
ТАЗЫКТЫРУ
ТАЖЫЫЧЫ носильщик; багаж тажыы-
чы носильщик багажа
ТАЗА- 1) лысеть, становиться лысым;
бажы тазаган голова стала лысой; 2) утрачи-
вать покров (шерстинки, листья и т.д.); тере
тазап калган шкура облысела; агаштар та-
зап калган деревья облысели
ТАЗАЛА- садиться на корточки
ТАЗАЛАН- возвр. от тазала- садиться на
корточки
ТАЗАТ- понуд. от таза-; башты тазадар
стричь голову налысо
ТАЗЫГУ тренировка; ср. тазыктыру
ТАЗЫК- 1) приучаться; …Ол јаҥыс
бойы кедери конуп тазыккан эмес, эмеш
ле табыштаҥ чочып, коркып, јÿреги токы-
набай турды (У. Садыков) …Он ведь не был
приучен к тому, чтобы одному ночевать на
стороне, от малейшего звука пугался, боялся,
сердце его не могло успокоиться; 2) трениро-
ваться, упражняться, приобретать навык; ср.
тазыктырын-; jаантайын тазыгар посто-
янно тренироваться
ТАЗЫКТЫР- понуд. от тазык-; Келген,
тазыктырып алган јииттерис, уур-кӱч
ишке, јабыс ишјалга чыдашпай, ӧскӧ иш
таап, јаан удабай јӱре берет… (АЧ) При-
шедшие [к нам], обученые молодые [наши
сотрудники], не выдержав тяжёлой работы,
низкой зарплаты, вскоре уходят, найдя дру-
гую работу…; спортсмендерди тазыктырар
тренировать спортсменов
ТАЗЫКТЫРААЧЫ тренер; ченемелдÿ
тазыктыраачы опытный тренер
ТАЗЫКТЫРУ 1. 1) воспитание; 2) трени-
ровка; Эмди спортивный площадкада та-
зыктыру ӧткӱрерине керектӱ не-немелер
тургузылган… (АЧ) Теперь на спортивной
площадке установлены предметы, необходи-
мые для проведения тренировки…; 2. тре-
нировочный; …Бирлик ӱредӱ-тазыктыру
сборлор ӧдӧт, нормативтер табыштыры-
лат, байрамдык керек-јарактар ӧткӱрилет
(АЧ) …Проходят общие учебно-тренировоч-
639 -

=== PAGE 640 COL 0 ===
ТАЗЫКТЫРЫН-
ные сборы, сдаются нормативы, проводятся
праздничные мероприятия
ТАЗЫКТЫРЫН- возвр. от тазыктыр-
тренироваться; Кажы ла тазыктыраачыда
(АЧ) У каждо-
12 кижидеҥ тазыктырынган
го тренера тренировалось по 12 человек
ТАЗЫЛ прям., перен. корень; Сууныҥ
ÿстиле jадыктар, тазылдарыла кожо ко-
дорылып калган тöҥöштöр агып браатты
(И. Сабашкин) На поверхности воды плыли
валежники, пни, оторвавшиеся вместе с кор-
нями; тиштиҥ тазылы корень зуба; сöстиҥ
тазылы корень слова; ♦ алтын-тазыл бот.
золотой корень; сыгын-тазыл бот. левзея;
кызыл-тазыл бот. красный корень
ТАЗЫЛДА- 1) давать, пускать корни; от-
ургыскан чаал тазылдап калган посажен-
ный саженец дал корни; 2) собирать коренья;
тазылдап баргандар отправились собирать
корни
ТАЗЫЛДАЛ- 1) укореняться, приживать-
ся; 2) перен. укореняться, прочно обосновать-
ся; Мында туура кижи jаҥыс ла Кара-Саал
болор, öскöлöри дезе ончозы тазылдалып
калган тöрöгöндöр (Э. Тоюшев) Здесь при-
езжий только лишь Кара-Саал будет, а осталь-
ные все укоренившиеся родственники
ТАЗЫЛДАН- возвр. от тазылда- 1 да-
вать, пускать корни; сууга отургыскан чечек
тазылданып калган цветок, посаженный в
воду, дал корни
ТАЗЫЛ-ТАМЫР корни; Биле кижиниҥ
бойыныҥ тазыл-тамырыла, учурыла, ай-
лыла, jериле, Ада-Тöрöлиле тудуш (Э. То-
юшев) Семья связана с корнями, ролью, до-
мом, землёй, родиной самого человека
ТАЗЫМАЙ 1) табакерка; 2) нюхательный
табак
ТАЗЫРА- трещать, издавать треск; ср.
тарсылда-; Чиби одын тазырап јат…
(П. Кучияк) Еловые дрова трещат…
ТАЗЫРАЙ- пучиться, округляться;
кöстöри тазырайды глаза выпучились
ТАЗЫРАЙТ- понуд. от тазырай- пу-
- 640

=== PAGE 640 COL 1 ===
чить, округлять; Кӧзин тазырайтып ийеле,
ол öбööнине бир канча кöрÿп турала, ту-
дунып алган тарелказын ычкынып ийди
(Л. Кокышев) Выпучив глаза и глядя некото-
рое время на мужа, она уронила тарелку из
рук
ТАЗЫРАК выпученные, большие (о гла-
зах); ср. тозырак; тазырак кöстӱ с выпучен-
ными глазами
ТАЗЫРАТКЫШ трещётка
ТАЗЫРТ треск
ТАЙ- 1) приносить в жертву кого-что;
Аҥчыбай камдардыҥ кей сöзине бӱдӱп,
сыҥар кöстӱ Сӱдер камды экелип, ай ка-
натту Кара-Куш кудайына Кызыл-боро
байтал тайган (Ч. Чунижеков) Аҥчыбай,
поверив пустым словам шаманов, приведя
одноглазого шамана Сюдера, принёс в жерт-
ву своему луннокрылому божеству Кара-Куш
рыжевато-серую кобылу; 2) пренебр. отправ-
лять куда-л.; ишке тайар отправлять на ра-
боту
ТАЙ необъезженный конь; Оборлорына
кöрзöгööр, недеҥ де jана болбос: тайларды
да ÿредер, чалгыларды да таптаар (Э. Тою-
шев) Посмотришь на их телосложение – ни от
чего не отступят: и коней необученных объ-
ездят, и косы набьют
ТАЙА- упирать; Алтан кулаш болот ÿлдÿ
Оҥ колына алган турды, Jетен кулаш кара
jыданы Сол колына тайап ийди (АБ) Стоял,
взяв в правую руку Стальной меч в шестьдесят
саженей, В чёрное копьё в семьдесят саженей
Левую руку упёр
ТАЙА бот. жимолость; Тайаныҥ
јиилегинеҥ будук јазап алала, тоско бичип
эмезе нени-нени јурап турадылар (Ч. Чуни-
жеков) Изготовив из ягод жимолости краску,
писали или что-нибудь рисовали на бересте
ТАЙАБАШ см. тайа
ТАЙАК трость, палка; костыль;
Госпитальдыҥ коридорыла тайакту ба-
зарга ӱренгилеп турган јуучылдардыҥ
табыжы угулып турды (Л. Кокышев) Был
-

=== PAGE 641 COL 0 ===
слышен шум военных, которые в коридоре
госпиталя учились ходить на костылях
ТАЙАКТАН- использовать в качестве
трости (палки, костыля), опираться; Ол ок-
jаазын тайактанып алган эмтир (М.-С. Ко-
нышева) Он, оказывается, лук свой использо-
вал в качестве трости
ТАЙАН- 1) опираться чем, на что; Баа-
бал унчукпай, јерге тайанып, öрö турды
(Ч. Чунижеков) Баабал, молча, опираясь на
землю, встал; 2) опираться на что; теорияга
тайанар опираться на теорию
ТАЙАНЧЫК опора
ТАЙАНЫШ- взаимн.-совм. от тайан-
опираться; jерге тайаныжар опираться на
землю
ТАЙАНЫШ опора
ТАЙАНЫШТЫР- понуд. от тайаныш-
опирать; бой-бойына тайаныштырар опи-
рать друг на друга
ТАЙБАЙ- раскинуться; Jоон-jоон кы-
зыл тыттар да кÿреҥ-кызыл jаҥы чочогой-
лу уур будактарын кÿчсинип, jÿк ле бажы
эзинге jайканып, тайбайган тургулайт
(Д. Маскина) Даже толстые-толстые красные
лиственницы, обременённые тяжёлыми су-
чьями с новыми красно-бурыми шишками,
лишь верхушками от ветра покачиваясь, сто-
ят раскинувшись
ТАЙБАК растопыренный; тайбак бутту
диван диван с растопыренными ножками
ТАЙБАҤДА- шагать вразвалку; тöö
тайбаҥдада берди верблюд зашагал вразвал-
ку
ТАЙБАҤДАТ- понуд. от тайбаҥда-
шагать вразвалку; Айу, тере тонын аҥтара
кийген кижи чилеп, тайбаҥдада базып, ат-
тарга jедип келеле, аттардыҥ öлöзин кай-
кап, кöрÿп турды (АНС) Медведь, как чело-
век, который надел шубу наизнанку, шагая
вразвалку, придя к коням, удивляясь [красоте]
пегой масти коней, стоял и смотрел
ТАЙГА тайга; Тайгада Сарыбаш
-

=== PAGE 641 COL 1 ===
ТАЙКЫЛ-
эjебиске тÿжÿп конгом (А. Саруева) В тайге
ночевал, остановившись у тётушки Сарыбаш
ТАЙГАЛА- ездить по тайге (горам); Кар-
ды, соокты кöрÿп турала, öлÿмисти бедреп,
тайгалайтаныс па?! (Э. Тоюшев) Глядя на
снег, холод, смерть себе ища, будем по горам
ездить что ли?
ТАЙГАЛАТ- понуд. от тайгала- угонять
пастись в тайге; Алтай jурт jерлерде, кол-
хоз-совхоз öйинде, малчы-койчы эр улус
малын тайгаладып jÿретен (АЧ) В алтай-
ских сёлах во времена колхозов-совхозов
мужчины свой скот угоняли пастись в тайге
ТАЙГАЛАШ поездка по тайге; Таайлу-
jеендÿ тайгалашка белетеништи баш-
таарда, анчада ла Мÿркÿтпейдиҥ эжи
Калаҥкайдыҥ чочыныжын Мÿркÿтпей
эске алынды (И. Шодоев) Мюркютпей в
особенности вспомнил испуганное состоя-
ние жены Мюркютпея Каланки, когда дядя с
племяником начали подготовку к поездке по
тайге
ТАЙГА-ТАШ собир. тайга, горы; Jерге
кÿрс эдип келип тÿшкен агаштыҥ тал-
табыжы тайга-ташка jаҥыланат (Э. Тою-
шев) Звуки деревьев, падающих с грохотом
на землю, эхом разносятся по тайге
ТАЙГА-ТАШТУ собир. таёжный, гори-
стый; тайга-ташту jер гористая местность
ТАЙГЫЛ 1) собака из породы борзых;
2) фольк. огромная собака; – Бу jутпаныҥ
кынjыдагы тайгыл чылап ÿрÿп турганы
не? (Ч. Чунижеков) Этот проглот что лает как
собака на цепи?
ТАЙКАК 1. скользкий; тайкак текпиш
скользкая лестница; 2. гололёд; jолдо тайкак
на дороге гололёд
ТАЙКЫЛ- 1) поскальзываться; Будук-
ту полынаҥ бут тайкылатан (Л. Кокышев)
Нога поскальзывалась на его покрашенном
полу; 2) соскальзывать; Jымыртка оныҥ
[jыланныҥ] оозына батпай, тайкылып
турды (И. Сабашкин) Яйцо, не вмещаясь ей
[змее] в рот, соскальзывало; ♦ кöс тайкылар
ослепительный
641 -

=== PAGE 642 COL 0 ===
ТАЙКЫЛЧАК
ТАЙКЫЛЧАК скользкий; тайкылчак
öдÿк скользкая обувь
ТАЙЛОҤКО зоол. жаворонок; ср. талаҥ-
келеҥ
ТАЙТАҤДА- ходить, идти раскорякой;
тӱрген тайтаҥдайт быстро идёт раскорякой
ТАЙТАҤДАТ- понуд. от тайтаҥда-
ходить, идти раскорякой; јолды тöмöн
тайтаҥдадат идёт раскорякой вниз по дороге
ТАЙЫЗА- становиться неглубоким, ме-
леть; суу тайызап баштаган река стала ме-
леть
ТАЙЫЛ- страд. от тай-; мал тайылган
конь был принесён в жертву; городко тайы-
лар отправляться в город
ТАЙЫЛГА рел. 1) жертвенное животное;
тайылга эдип эчки сойор колоть козу в ка-
честве жертвенного животного; 2) приспосо-
бление для шкуры жертвенного животного;
терени тайылгага илер повестить шкуру
на приспособление для шкуры жертвенного
животного; 3) жертвоприношение; тайылга
эдер делать жертвоприношение
ТАЙЫС неглубокий, мелкий; тайыс суу
неглубокая река
ТАК I 1) голый; так jер голая земля; 2) вы-
топтанный; так jалаҥ вытоптанное поле
ТАК II звукоподр. тук (звукоподражание
стуку); тышкары табыш угулат: так-так
на улице слышен звук: тук-тук
ТАК- 1) прикалывать; прикреплять;
тöжине орден тагар прикалывать на грудь
орден; 2) вешать; стенеге jар тагар вешать
на стену объявление
ТАКА 1) подкова; аттыҥ таказы конская
подкова; 2) ледоступы; öдÿкке кийер така
садып алар купить ледоступы для обуви;
3) кошки; электриктер столмого така кий-
ип чыгат электрики взбираются на столб,
надев кошки; 4) полозья; Себиниҥ ичинде
кар jок, каранты, чанактыҥ таказы ку-
мак-ташка кыjырап, ат чанакты тартып
болбой турарда, бир солдат ÿлдÿниҥ арты-
ла аттыҥ белине соккон… (Ч. Чунижеков)
- 642

=== PAGE 642 COL 1 ===
В долине Себи снега нет, проталины, когда
полозья саней от песка-камней заскрипели
и лошадь не могла тянуть сани, один солдат
тыльной стороной сабли ударил лошадь по
спине…
ТАКАА курица; ср. куш 2; Сары таҥ
jарыган ла jерде jурт jаткан улустыҥ ай-
ылдарын кериир, такааларын ботпыш-
тарын тибирер, арай-керейде jууп алган
jööжöни тартып алала, Тытту-Jалаҥныҥ
кырларына jедер (Э. Тоюшев) Только рас-
светало, ходил по домам жителей деревни,
шарил по курятникам, везя добро, собранное
кое-как, добирался до гор Тытту-Дьалана;
♦ Такаа јыл Год Курицы (Петуха); такаа-
öлöҥ бот. спорыш птичий
ТАКАЛА- подковывать; атты такалаар
подковывать коня
ТАКАЛАТ- понуд. от такала- заставлять
подковывать; быть подкованным; атты така-
ладар заставить подковать лошадь
ТАКАЛАШ- взаимн.-совм. от такала-
вместе подковывать; атты такалажар вместе
подковывать лошадь
ТАКАЛАШ подковывание; ат такалаш
подковывание коня
ТАКАЛУ подкованный; такалу ат под-
кованный конь
ТАКПАЙ щепка, щепа; лучина;
Кÿйдÿрип салган такпайдыҥ ӧчӧмик оды
тызырап, ышталып, оныҥ кöзин ачыдып
тура берди (Л. Кокышев) Тусклый огонь за-
жжённой лучины, треща, дымя, стал резать
ему глаза
ТАКПАЙЛА- 1) щепать что; 2) соби-
рать щепки, щепу; jаҥы черткен тураныҥ
jанынаҥ такпайлаар собирать щепки возле
новорубленого дома
ТАКПАЙЛАТ- понуд. от такпайла- за-
ставлять собирать щепки, щепу; балдарды
такпайлаткан заставили детей собирать
щепки
ТАКПУУР замок (навесной); такпуурды
илер вешать замок
-

=== PAGE 643 COL 0 ===
ТАКПЫР утоптанный; Анда Бÿдÿки…
он эки такпыр керилге jолдорго ajapy этти
(И. Шодоев) Там Бюдюки… обратил внима-
ние на двенадцать тропинок
ТАКПЫРАЙ- 1) спутываться (о волосах);
ср. тактал-, таакыра-; чач такпырайган
волосы спутались; 2) изнашиваться, терять
вид от носки (о шапке); бöрӱк такпырайган
шапка потеряла вид от носки
ТАКСИ такси; Акчаларын карамдап,
такси де албадылар (Л. Кокышев) Пожалев
денег, даже такси не взяли
ТАКТА стул, скамья; Печкениҥ
jаагында тактага отурала, jылудаҥ тыҥ
карамтыгып, ÿргÿлей берди (Л. Кокышев)
Сидя на стуле возле печки, сильно разо-
млев от тепла, он задремал; Документтер
кӧргöн улустар чыга ла берерде, Лена куру
тактаныҥ ÿстине jадала, уйуктап калды
(Л. Кокышев) Как только люди, проверяющие
документы, вышли, Лена легла на голую ска-
мью и уснула
ТАКТА- трамбовать, топтать что; jерди
тактаар трамбовать землю
ТАКТАЛ- 1) страд. от такта- утрам-
бовываться; истаптываться; Такталган
тöҥöзöктöрдиҥ ортозында jÿк ле бир эжер
эмезе сок jаҥыс турна, кезикте эки-ÿч тур-
на кÿÿни jанып калгандый, араайынаҥ те-
скинижип тургулайт (И. Сабашкин) Среди
истоптанных кочек пара или лишь один жу-
равль, иногда два-три журавля, будто жела-
ние пропало, потихоньку топтались; 2) спу-
тываться; ср. такпырай- 1; чач такталган
волосы спутались; 3) истрепаться; ср. так-
пырай- 2; Тöжöнип алган тере тоны кор-
кышту такталып калган… (Л. Кокышев)
Шуба из овчины, которую подстелил под
себя, сильно истрепалась...
ТАКТАЛАН- I возвр. от тактал- притап-
тываться
ТАКТАЛАН- II сидеть на чём-л., опе-
ревшись ногами; Василий сенектиҥ
тепкиштериниҥ бирÿзине такталанып
-

=== PAGE 643 COL 1 ===
ТАКЫЛЫШ-
алала, …неге де санааркап ла алаатып
калган таҥкылап отурды (А. Адаров) Васи-
лий, оперевшись на одну из ступенек сеней,
…сидел и курил чем-то озабоченный и поте-
рянный
ТАКЫ- I повторять; Jе, [Караты-Каан]
мындый маргаан айтты: ÿч такып марга-
ан эдерим, оны таап болбозо, сени, апарып,
келин эдип алатам деп айдат (АНС) Ну,
[Караты-Хан] предложил состязаться. [Ска-
зал, что] трижды объявит состязание-прятки,
если я его [трижды не найду], то говорит, что
он тебя к себе возьмёт и сделает своей не-
весткой; ♦ такып профессионал ӱредӱ берер
институт институт профессиональной пере-
подготовки
ТАКЫ- II см. тай- 1
ТАКЫЛЫШ- спутываться; ср. такпы-
рай- 1, тактал- 2
ТАКЫЙА тюбетейка
ТАКЫЙТА нареч. набекрень; бöрÿгин
такыйта кийип алган
ТАКЫЛ- I страд. от такы- повторяться;
♦ такылып айдылган колбоочылар лингв.
повторяющиеся союзы
ТАКЫЛ- II 1) спотыкаться; такылып
јыгылып калар упасть, споткнувшись;
2) запинаться, останавливаться (при чтении);
ср. туктурыл-
ТАКЫЛГАН 1. место для молений, где
сложены груды камней; ср. тагыл; 2. освя-
щённый; такылган мал освящённый скот
ТАКЫЛДА- стучать; Темир калбактар-
ды такылдадып, биjелеерге чыгат (Э. То-
юшев) Звеня железными ложками, выходит
танцевать
ТАКЫЛТ- понуд. от такыл- II 1 запи-
наться, ошибаться при чтении, останавли-
ваться вдруг
ТАКЫЛЫШ- взаимн.-совм. от та-
кыл- II 1 сбиваться (о голосе); Зоя
маҥзаарган бойынча нени айдатанын
бойы да чек билбей барды. Оноҥ такылы-
жып турган ӱниле телефонныҥ трубказы-
на унчукты: – Мен... мен оныҥ сыйны...
643 -

=== PAGE 644 COL 0 ===
ТАКЫЛЫШ
(Л. Кокышев) Зоя от растерянности и сама
не знала, что сказать. Потом сбивчивым го-
лосом сказала в трубку телефона: – Я… я её
сестра…
ТАКЫЛЫШ сбой (голоса); ÿнниҥ такы-
лыжы сбой голоса
ТАКЫМ анат. впадина на обратной сто-
роне колена
ТАКЫП нареч. снова, ещё раз, повторно;
Jÿрÿм база такып берилген болзо кайдат
деп jÿрериҥ… (Э. Тоюшев) Будешь думать,
жизнь ещё раз была бы дана…
ТАКЫР без растительности, голый; та-
кыр jер голая земля
ТАКЫРЛА- лишать растительности, ого-
лять; кобыны такырлаар лишать раститель-
ности лог
ТАКЫРЧАК мелкотравный, с мелкой
травой; такырчак јер мелкотравное место
ТАЛ- 1) терять сознание; оору кижи
талып калды больной потерял сознание;
2) уставать; Канча кеме jуучылдарды ке-
чире кайыктаган Кучалуныҥ эки колы
талган да… (А. Сартакова) Руки Кучалу, ко-
торые столько лодок с солдатами перевезли,
устали…
ТАЛ бот. тальник; ива, ракита; Кайкал-
Коо талдыҥ кöлöткöзине отура тÿшти (ЭА)
Кайкал-Коо присел в тени ивы
ТАЛА I 1. 1) жесть; 2) листовое железо;
тала печке печка из листового железа; 2. же-
стянной; Кирип келген тÿрмениҥ кижизи
оныҥ алдында столго тала айак тургузып
койоло, араай чыга берди (Л. Кокышев) Во-
шедший тюремный человек, поставив перед
ней жестяную чашку, тихо вышел
ТАЛА II сторона, часть света;
Вагондордоҥ тÿшкен кöп пассажир-
лер ле военный улус площадька чыгып,
городтыҥ тöрт талазы jаар таркажып
турды (А. Саруева) Многие пассажиры и
военные, спустившиеся с вагонов, выйдя на
площадь, расходились во все четыре стороны
города
- 644

=== PAGE 644 COL 1 ===
ТАЛА- I ругать, оскорблять кого-что; ср.
айткыла-
ТАЛА- II разрушать, разбивать, ломать
что
ТАЛА- III грабить кого-что
ТАЛАЙ- замахиваться; Бир ле катап та-
лайала, бÿдÿн чурканы кем jара чабар деп,
маргыжып турдылар (Л. Кокышев) Сорев-
новались, кто с одного размаха (букв. размах-
нувшись один раз) цельную чурку расколет
ТАЛАЙ 1) море; Оноҥ олор экӱ биригип
алала, Кара талай јаар амырап баргылаар
(Л. Кокышев) Потом они, встретившись, по-
едут отдыхать на Чёрное море; 2) большой
водный объект (река, озеро)
ТАЛАЙТ- понуд. от талай- замахивать-
ся; оҥ колын талайтып замахнувшись пра-
вой рукой
ТАЛАЙЧЫ моряк; Дмитрийди биjеге
кычырарда, талайчы мойношподы (Л. Ко-
кышев) Когда Дмитрия пригласили на танец,
моряк не стал отказываться
ТАЛАЛ- I страд. от тала- I ругаться;
Оны кöрÿп, Кан-Сулутай Ачынбас бойы
ачынды, Талалбас бойы талалды (АБ) Уви-
дев это, Кан-Сулутай, Который не сердился,
рассердился, Который не ругался, заругался
ТАЛАЛ- II 1) страд. от тала- II; тала-
лар разрушаться; 2) растрепаться
ТАЛАЛ- III страд. от тала- III быть
ограбленным, грабиться
ТАЛАҤ-КЕЛЕҤ зоол. жаворонок; Ӱзÿги
jоктоҥ кожоҥдоп, талаҥ-келеҥ мениҥ
ÿстимде талбаҥдап, канаттарын jайа ту-
дала, jерге араай ла jетпей jабызап келеле,
ойто öрö учуп чыгат (И. Сабашкин) С непре-
рывным пением жаворонок, надо мной махая
крылом, раскрыв крылья, опустившись, чуть-
чуть до земли не доставая, снова взлетает
коренастый;
ТАЛАРКАК Пётр коп-коо,
бийик сынду, тес-кара быjыраш чачту,
кара-кÿреҥ чырайлу, эттÿ-канду, талар-
как jобош уул болгон (А. Саруева) Пётр был
-

=== PAGE 645 COL 0 ===
стройный, высокий, с чёрными-пречёрны-
ми кудрявыми волосами, со смуглой кожей,
плотный, коренастый, спокойный парень
ТАЛАТ- III понуд. от тала- III предавать
разграблению кого-что; быть ограбленным;
ср. тонот-; јӧӧжӧзин таладар его имущество
предавать разграблению; уурчыларга талат-
кан он был ограблен ворами
ТАЛАШ- I взаимн.-совм. от тала I вме-
сте ругать, оскорблять кого-что; ср. айткы-
лаш-
ТАЛАШ- II взаимн.-совм. от тала II вме-
сте разрушать, разбивать, ломать что
ТАЛАШ- III взаимн.-совм. от тала III
вместе грабить кого-что; ср. тонош-
ТАЛАШ I ругань, оскорбление
ТАЛАШ II разрушение, разбивание, ло-
мание
ТАЛАШ III ограбление, грабёж; ср. то-
нош
ТАЛБАЙ- 1) оттопыриваться; ийттиҥ ку-
лагы талбайган уши собаки оттопырились;
2) раскидываться, расправляться; канаттары
талбайды крылья раскинулись
ТАЛБАЙТ- 1) оттопыривать; кулакта-
рын талбайтар оттопыривать уши; 2) рас-
кидывать; Ол [саҥыскан] канаттарын
талбайтып, куйругын jайып, сыраҥай ла
энчигип болбой, казыктыҥ бажында айла-
нып турды (И. Сабашкин) Она [сорока], рас-
кинув крылья, расправив хвост, совершенно
потеряв терпение, кружилась над колом
ТАЛБАК оттопыренный, торчащий;
Кöстöри теп-тегерик, кулактары талбак
(Э. Тоюшев) Глаза у него круглые-круглые,
уши оттопыренные
ТАЛБАҤДА- 1) колыхаться; Бу тилмек-
тер, ажудагы jаламалар чылап, салкынга
талбаҥдагылап jат (Э. Тоюшев) Эти ло-
скутки ткани, словно ленточки на перевале,
колыхаются на ветру; 2) раскидывать; …
Михаил мактанып айтты: «…Jабыс учуп
бараткан jерлик касты аткамда, канатта-
ры талбаҥдап, ары-бери аҥданып, келип
-

=== PAGE 645 COL 1 ===
ТАЛДА-
тÿжетен» (Ч. Чунижеков) Михаил говорил,
хвалясь: «[…] Когда стрелял в дикого гуся,
летящего низко, падал, раскинув крылья,
переворачиваясь туда-сюда»; 3) шевелиться;
ийттиҥ кулактары талбаҥдайт уши у со-
баки шевелятся
ТАЛБАҤДАТ- понуд. от талбаҥда-; ийт
кулактарын талбаҥдадат собака шевелит
ушами
ТАЛБАҤДАШ- взаимн.-совм.
от талбаҥда-; Эки кöстиҥ чогы да,
талбаҥдашкан кулактардыҥ угужы да
азыйдагызындый эмес (Э. Тоюшев) И
острота зрения, и слух (букв. способность
торчащих ушей слышать) не как раньше
ТАЛБЫ- махать (крыльями); турна ка-
наттарыла талбып jат журавль машет кры-
льями
ТАЛБЫН- возвр. от талбы-; Jаш турна
озо баштап араайынаҥ учуп, оноҥ канат-
тарыла jылгыр-jылгыр талбынып, удабай
ла булутту теҥериде кöрÿнбей jылыйып
калды (А. Акпашева) Молодой журавль, сна-
чала летая потихоньку, потом махая крылом
всё быстрее, вскоре же исчез в облачном небе
ТАЛБЫРА- 1) истрепаться, приходить в
негодность; бичиктиҥ кадары талбырады
обложка книги истрепалась; 2) приходить в
негодность, изнашиваться; подшипниктер
талбырады подшипники износились
ТАЛГАК страдающий падучей болезнью,
эпилепсией; талгак кижи человек, страдаю-
щий падучей болезнью; ♦ талгак оору мед.
падучая болезнь, эпилепсия
ТАЛДА- 1) выбирать; Колхозтыҥ склад-
тарына jедип келеле, ого jарагадый каду-
лар талдап алды (И. Сабашкин) Придя в
колхозные склады, выбрал себе подходящие
гвозди; Алтын калада беш jыл улалган
ÿредÿзин божодып, иштеп баратан jерин
талдап алган (Н. Бельчекова) Алтын, за-
кончив в городе учёбу, длившуюся пять лет,
выбрала место, куда поехать работать; 2) от-
бирать, сортировать; картошконы талдаар
сортировать картошку
645 -

=== PAGE 646 COL 0 ===
ТАЛДААЧЫ
ТАЛДААЧЫ 1. избиратель; талдаачы-
ларга агитация öткÿрер агитировать изби-
рателей; 2. избирательный; талдаачы кÿрее
избирательная комиссия
ТАЛДАБАС непритязательный; кийим
талдабас непритязательный к одежде
ТАЛДАЛ- страд. от талда-; jаҥы депу-
таттар талдалды избраны новые депутаты;
согоно талдалган лук отсортирован; Студи-
яда ÿренип турган уулчактар кöп болгон,
олордоҥ jайалталу, кичееҥкей балдар кон-
церттерде туружатан öмöликке талдалып
туратан (АЧ) Мальчиков, обучающихся в
студии, было много, из них талантливые, ста-
рательные дети отбирались в коллектив, уча-
ствующий в концертах
ТАЛДАМА отборный, лучший; Бир он
беш, jирме талдама ат табылган болзо, эки
ле jорыктаҥ ÿрен ашты тартып ийер эдис
(Э. Тоюшев) Если бы нашлось пятнадцать-
двадцать отборных лошадей, за две лишь по-
ездки привезли бы семенное зерно
ТАЛДАНЧАК см. талдаҥкай
ТАЛДАҤКАЙ разборчивый, приверед-
ливый, придирчивый в выборе; кийим алза,
сÿрекей талдаҥкай когда покупает одежду,
очень придирчивый в выборе
ТАЛДАТ- понуд. от талда-;
аламалардыҥ jаанын талдадар заставить
отбирать крупные яблоки
ТАЛДАТТЫР- понуд. от талдат-;
jиилектиҥ бышканын талдаттырар заста-
вить отбирать спелую ягоду
ТАЛДАШ- взаимн.-совм. от талда-; кар-
тошконы талдажар помогать отбирать кар-
тошку
ТАЛДАШ 1) отбор; согоно талдаш отбор
лука; 2) только мн. выборы;
талдаштар тал-
даштар башталды начались выборы
1) отборный;
ТАЛДУЛУ …Jaкшы
јымырткадаҥ кийнинде талдулу јымыртка
салгадый куштар öзӱп jaт (АӰК) …Из хо-
рошего яйца вырастут в будущем курицы,
способные нести отборные яйца; 2) избран-
ный; талдулу улус избранные люди
- 646

=== PAGE 646 COL 1 ===
ТАЛДЫР- понуд. от тал- 1; талдыра со-
гор ударить так, чтобы потерял сознание
ТАЛДЫРА до потери сознания; Уул-
дарына талдыра чокпорлодып алган
коjойым эртенгизинде jÿк арайдаҥ
оҥдонгон (Т. Акулова) Купец, избитый ду-
бинками до потери сознания своими сыно-
вьями, на утро кое-как пришёл в себя
ТАЛJЫҤДА- шататься; ары-бери
талjыҥдаба не шатайся туда-сюда
ТАЛЕҤКО зоол. жаворонок; ср. талаҥ-
келеҥ
ТАЛИМА 1. далемба (ткань); 2. далем-
бовый; Бир таар кулур, талима бöс экелди
(Ч. Чунижеков) Один мешок муки, далембо-
вую ткань привёз
ТАЛКАН талкан (еда из обжаренного и
перемолотого ячменя); Ботпонок чеден-ка-
жаганда иштейтен, кöчö, талкан эдетен…
(И. Шодоев) Ботпонок работал в скотном дво-
ре, кёчё, талкан готовил…
ТАЛКУ мялка для обработки кожи
ТАЛКУЛА- выделывать, мять, обрабаты-
вать (кожу, шкуру) что; терени талкулаар
выделывать кожу
ТАЛКУЛАН- возвр. от талкула- быть
выделанным (о коже, шкуре)
ТАЛКУЛАТ- понуд. от талкула- застав-
лять выделывать, мять, обрабатывать (кожу)
что; тере талкуладар заставлять выделы-
вать кожу
ТАЛКУЛАШ выделка, обрабатывание
(кожи, шкуры); тере талкулаш обработка
кожи
ТАЛКУЛДЫ бот. верба; талкулдыныҥ
койонокторы чыгып калды появились бе-
лые шарики вербы
ТАЛКЫ- выделывать, делать мягким
(кожу, шкуру) что; ср. талкула-; Бу туш-
та оныҥ эди-каны тен jымжада талкый-
ла, толгоп койгон кайыш ине: тен öрö-
тöмöн jылыжып, чöйилип-чöйилип турар
(Б. Укачин) В этот момент его тело ведь как
-

=== PAGE 647 COL 0 ===
мягко выделаннный и скрюченный ремень:
двигаясь вверх-вниз, тянутся-тянутся
ТАЛКЫШ- взаимн.-совм. от талкы-; те-
рени талкыжар вместе выделывать шкуру
ТАЛКЫШ мялка для обработки кожи; ср.
талку
ТАЛ-ОРТО 1. 1) середина; Корон соок
кыштыҥ тал-ортозы (М. Анышева) Се-
редина очень холодной зимы; 2) половина;
Деремнениҥ тал-орто балдары öдÿги jок,
школго келип албай турган сÿрекей кÿч
öй болгон (Л. Кокышев) Было очень тяжё-
лое время, когда половина деревенских детей
была без обуви, не могла приходить в школу;
2. средний; Бирÿзи кöк кöстÿ, кÿделидий
чачту, эрке-ак чырайлу, тал-орто сынду
зоотехник Анна Ивановна болды (А. Сару-
ева) Одна из них была зоотехник Анна Ива-
новна, синеглазая, с волосами словно лён, с
милым светлым лицом, среднего роста
ТАЛ-ОРТОЛОЙ нареч. наполовину;
кӧнӧккӧ тал-ортолой урар наливать в ведро
наполовину
ТАЛ-ТАБЫШ шум-гам; Тал-табыш,
арбыш-кериш тыҥый берди (Л. Кокышев)
Шум-гам, ругань усилились
ТАЛТАЙ- становиться кривым (о ногах);
оныҥ буттары карыганынаҥ талтайган
его ноги от старости стали кривыми
ТАЛТАЙТ- расставлять (ноги) что; бут-
ты талтайтар расставить ноги
ТАЛТАК кривоногий, косолапый; тал-
так бала косолапый ребёнок
ТАЛТАҤДА- ходить раскорякой; Jе
баштапкы тарый öлöҥ-чöпкö бÿдÿрилип,
анда-мында кебелип, талтаҥдап jÿгÿрип
туратан (И. Сабашкин) Но поначалу, споты-
каясь о траву, застревая там-сям, бегал раско-
рякой
ТАЛТАҤДАТ- понуд. от талтаҥда-
идти раскорякой; jолды тöмöн талтаҥдадып
jаткан шёл раскорякой вниз по дороге
ТАЛТАР зоол. коростель; Кажы ла
кобыдаҥ талтардыҥ ÿни угулып турды
(Л. Кокышев) В каждой долине слышался го-
лос коростели
-

=== PAGE 647 COL 1 ===
ТАМАК
ТАЛ-ТУУРА см. кечире
ТАЛ-ТӰШ полдень; Аказына болужар-
га тал-тÿште бозулар кабырып турган
Jолду-Кобыны öрö басты (И. Сабашкин) В
полдень он направился верх по Дьолду-Кобы,
где пасли телят, чтобы помочь старшему бра-
ту
ТАЛУ талу (настольная игра)
ТАЛЧУ сырой (не дошедший до готовно-
сти – о еде); талчу калаш сырой хлеб
ТАЛЧЫК см. талчу
ТАЛЫМЗЫРА- 1) терять сознание;
Удабай талымзыраган кижиниҥ кöгöрö
тартылган эди-канына тын кирип, кузуп
баштаган (Э. Тоюшев) Вскоре в посиневшее
тело человека, потерявшего сознание, верну-
лась жизнь, он стал рыгать; 2) обессиливать-
ся; Öрöкöнниҥ колы талымзырай берерде,
бычагы jерге тÿже берген (Э. Тоюшев) Ког-
да руки старика обессилели, нож его выпал
из рук
ТАЛЫРА- 1) шуршать; ср. тÿлÿре-; Ол
[јарганат] талырап учуп келзе, Какай бал-
дарына та нени де куучындайт (А. Ереде-
ев) Когда она [летучая мышь], шурша, при-
летела, Кабан детёнышам своим что-то рас-
сказывает; 2) греметь; тала талырайт жесть
гремит; 3) перен. болтать; ср. балыра-; бодоп
ло талыраба не болтай впустую
ТАМ частица усилит. всё сильнее; Кÿн
там ла бийиктейт, кызыдат… (Эл Алтай)
Солнце всё сильнее поднимается, печёт…
ТАМ- капать; Карга бастырып койгон
кичинек вокзалдыҥ jабузынаҥ тамчылар
тамып турган (Л. Кокышев) С заваленной
снегом крыши маленького вокзала капали
капли
ТАМАК горло; ср. бакпыр, бакырул;
Канайып та аштагылап калган болзо, jе
какшап калган тамактаҥ кургак калашты
ажырарга сӱрекей кӱч, оорыҥкай болгон
(Л. Кокышев) Как бы не проголодались, но
проглатывать сухой хлеб было очень трудно и
больно; ♦ тамагын кыйар убивать; курсак-
тамак еда, продукты
647 -

=== PAGE 648 COL 0 ===
ТАМАКТА-
ТАМАКТА- душить кого; ср. бакпырла-,
бакырулда-; тамактаарга сананган хотел
душить
ТАМАКТАТ- страд. от тамакта- под-
вергаться удушению; быть задушенным; ол
öштÿге тамактаткан враг душил его
ТАМАКТАШ- взаимн.-совм. от тамак-
та- душить (друг друга); олор тамакташкан
они душили друг друга
ТАМАН 1) стопа, нижняя часть ступни;
2) подошва; …Саҥ башка бийик таманду
ботинкалу орус кыс турды (Л. Кокышев)
Когда Каран обернулся, перед ним стояла
русская девушка с весёлыми голубыми глаза-
ми, невысокого роста, в необычных ботинках
на высокой подошве; 3) полозья
ТАМАНА см. кылбыш
ТАМАН-БАЛЫК зоол. карась; ср.
тоҥбос-балык
ТАМАШ 1) см. таман 1; 2) лапа, лапка;
киштиҥ тамаштары лапки соболя; 3) гу-
сеницы (трактора, экскаватора, танка);
танктыҥ тамаштары гусеницы танка
ТАМЗЫК 1. вкусность; Отурган улус
оны [койдыҥ бажын] кемге туттурар де-
жип, билбеечи улус болуп, оок-тобыр эттеҥ
ле öскö дö тамзыктардаҥ алып јийт (М. Ку-
дачинова) Сидевшие люди, делая вид, что не
знают, кому его [голову барана] дать в руки,
едят, беря мелкие кусочки мяса и другие
вкусности; 2. вкусный; Галяныҥ санаазы-
на адазыныҥ да, энезиниҥ де кайда-кайда
јӱреле, карманында бол, тудунчакта бол,
кандый бир тамзык курсакту эмезе öскö дö
солун не-немелӱ келип, балдарына берете-
ни кирди (Н. Бельчекова) Гале вспомнилось
то, что и отец её, и мать её, побывав где-либо,
придя, будь то в кармане, будь то в свёртке, с
какой-либо вкусной едой или с другим чем-
либо необычным, давали своим детям
ТАМЗЫКТА- 1) угощать; Слерди там-
зыктайтан ӧй jок (Л. Кокышев) Нет време-
ни угощать вас; 2) угощаться; Тÿнеп конор
айылы jок, тамзыктап jиир курсагы jок,
- 648

=== PAGE 648 COL 1 ===
озо чыккан агазы jок, кийнинде чыккан
ийнизи jок эр jаҥыскан jаш бойы эрик
jокто шырада арткан (И. Сайламан-Шодо-
ев) Сиротой маленькой, у которой нет дома
для ночлега, нет еды, которой можно было бы
угоститься, нет старшего брата, родившегося
раньше, нет младшего брата, родившегося
после, поневоле остался страдать; 3) капать,
течь по капельке
ТАМЗЫКТАН- возвр. от тамзыкта- 1;
Којойым тамзыктанып тойгон-канган,
тöрдö ширдектиҥ ӱстине јастыктарды ча-
канактанып алган амырап, ӱйдеге кирген
јонло куучындажып отурган (Т. Акулова)
Купец сидел на почётном месте, наевшись,
пробуя вкусности, отдыхая, уперевшись лок-
тями об подушки на войлочной подстилке,
разговаривая с людьми, входящими в дом
ТАМЧЫ 1) капля; Олордыҥ бÿриндеги
тамчылар кÿнниҥ чогына кÿйгилеп,
jалтыражып турды (Л. Кокышев) Капли на
их ветках светились, сверкали от солнечных
лучей; 2) капель; jаскы тамчы весенняя ка-
пель
ТАМЧЫЛА- капать; Уулдар айакта
каймакты блаажарда, айак Кохтуныҥ
колынаҥ jаскаларда, оныҥ каймагы
тöжине тöгÿлеле, jерге тамчылай берген
(И. Сабашкин) Когда парни стали отбирать
сметану в чашке, когда чашка выпала из рук
Кохту, сметана, пролившись на его грудь, ста-
ла капать на землю
ТАМЧЫЛАТ- понуд. от тамчыла- за-
ставлять капать; капать; айакка тамчыладар
заставить капать в чашку
ТАМЧЫЛАШ капание; сууныҥ тамчы-
лажы капание воды
ТАМЫ преисподняя; Тамыныҥ оозы
ошкош эжик кайра ачыла берерде, катап
ла команда угулды: – Пошёл!.. (Л. Кокы-
шев) Когда открылась дверь, похожая на вход
в преисподнюю, опять послышалась коман-
да: «Пошёл!»
ТАМЫР вена, сосуд; Кожо иштеги-
-

=== PAGE 649 COL 0 ===
леп турган улустыҥ айдыжыла болзо,
jÿрегиниҥ тамыры ÿзÿлген (Б. Укачин) По
словам людей, работавших вместе, сосуд в
сердце оторвался; ♦ тамыр-jалбырак, та-
мырлу јалбырак бот. подорожник
ТАМЫРА- крапать, накрапывать; ср. та-
быра-, тымыра-; …Араайынаҥ jут тамы-
рап келген ӧйдӧ боомныҥ ӱстиги учы шык
эдип калды (Д. Маскина) В то время, когда
[…] потихоньку начал накрапывать дождь,
верхний конец скалистого выступа затих
ТАМЫРЛАН- 1) ответвляться, развет-
вляться, образовывать ответвления, развет-
вления (наподобие вен); тамырланып аккан
суулар реки, текущие, образуя ответвления;
2) лучиться, пускать в разные стороны лучи
(о солнце); Таҥдакталып таҥ jарыды, та-
мырланып кÿн чыкты (Ч. Чунижеков) Под-
нявшись, заря озарила, пуская в разные сто-
роны лучи, солнце взошло
ТАМЫС- капать что; эмди калбакка та-
мызар капать лекарство в ложку
ТАМЫСКЫШ 1) приспособление для
капания; 2) пипетка; 3) капельница
ТАНА 1. 1) перламутр; 2) перламутровая
пуговица; Тöжöнгöни – jып-jымжагаш Jер,
jабынганы – jылдыс таналарлу Теҥери (Эл
Алтай) То, что служит подстилкой – мягкая-
премягкая Земля, то, что служит покровом –
Небо с пуговицами-звёздами; 2. перламутро-
вый; тана топчы перламутровая пуговица;
♦ тана-чечек бот. ромашка
ТАНДАЛАЙ см. таҥдалай
ТАНК танк; Фронт jаар меҥдеп барат-
кан танктар ла машиналардыҥ кöдÿрген
тоозынынаҥ кÿнниҥ кöзи кöрÿнбей турат
(Л. Кокышев) От пыли, поднятой спешащими
на фронт танками и машинами, не видно сол-
нечного света
ТАНКИСТ танкист
ТАНЫ- узнавать кого-что; Баргы-
лап јаткан јииттердиҥ ортозынаҥ Каран
кöбизин мынаҥ ла танып отурды (Л. Ко-
кышев) Многих из отправляющихся молодых
людей Каран прямо отсюда узнавал
-

=== PAGE 649 COL 1 ===
ТАНЫШТЫР-
ТАНЫЖУ 1) знакомство; бичиичиле
таныжу знакомство с писателем; 2) ознаком-
ление; быjыл кепке базылып чыккан би-
чиктерле таныжу ознакомление с книгами,
изданными в этом году
ТАНЫК буква; jаан танык прописная
буква
ТАНЫКТÖС азбука
ТАНЫЛУ 1) узнаваемый, известный,
знакомый; Аркада jÿрзе, кожоҥы танылу,
айылда отурза, каткызы танылу (Ч. Чу-
нижеков) Когда в лесу бывает, песня её уз-
наваема, когда сидит дома, смех её узнаваем;
2) имеющий приметы, приметный; бистиҥ
уй танылу наша корова приметная
ТАНЫШ- 1) знакомиться с кем-чем; Уул-
дар кыстарла таныжар, киного баргылаар,
танцевать эткилеер (Л. Кокышев) Парни бу-
дут с девушками знакомиться, в кино пойдут,
танцевать будут; 2) ознакамливаться с чем;
Jуун болорына jетире колхозтыҥ Уставы-
ла таныжып алыгар, – деп Аҥчыбай айда-
ла, – столдыҥ кайырчагынаҥ Устав алып
берди (Ч. Чунижеков) Аҥчыбай, сказав: «До
собрания ознакомьтесь с Уставом колхоза»,
дал, достав из ящика стола, Устав
ТАНЫШ 1. знакомый; таныш кижи
знакомый человек; Амбарлардыҥ эжигин-
де теерменге барып келген улустыҥ чана-
гына отурала, олорло кожо келген таныш
эмес кыс бала турды (Л. Кокышев) У дверей
амбара стояла незнакомая девушка, которая
села в сани людей, ездивших на мельницу, и
приехала вместе с ними; 2. в знач. сущ. знако-
мый; мениҥ таныжым мой знакомый
ТАНЫШТЫР- понуд. от таныш- знако-
мить, ознакамливать с кем-чем; Командир-
лер jуучылдарды немецкий черÿниҥ jаҥы
«Тигр» ле «Пантера» деген танктарыныҥ
бÿдÿмдериле таныштырып, олорло ка-
найда тартыжарына ӱредип турдылар
(Л. Кокышев) Командиры, знакомя военных с
такими видами танков немецкой армии, как
«Тигр» и «Пантера», учили тому, как про-
649 -

=== PAGE 650 COL 0 ===
ТАНЫШТЫРУ
тивостоять им; А бу дезе мениҥ эҥ артык
ÿÿрем! – деп, Аня jеенин Зояла танышты-
рып айтты (Л. Кокышев) «А это моя самая
лучшая подруга», – сказала Аня, знакомя пле-
мянника с Зоей
ТАНЫШТЫРУ 1) ознакомление; 2) зна-
комство, представление
ТАҤ I заря, рассвет; Таҥ jарыырдаҥ ла
ала малтаныҥ табыжы ÿзÿк jоктоҥ чатыл-
дап, одош тууларга jаҥыланат (Ч. Чуниже-
ков) С самого рассвета стук топора, безоста-
новочно раздаваясь, разносится по окрест-
ным горам; ♦ таҥары jуук под утро
ТАҤ II задняя часть (животного); таҥ эт
мясо с задней части; ♦ таҥ эдин jи чтоб тебя
(выражение досады, удивления; букв. ешь
мясо с задней части)
ТАҤ- I перевязывать; накладывать повяз-
ку; Радист Бибиков штурманныҥ бажын
таҥып, тыҥ тырлажып турган колдорыла
бинтти толгоп болбой отурды (Л. Кокышев)
Радист Бибиков, перевязывая голову штурма-
на, не мог наматывать бинт сильно дрожащи-
ми руками
ТАҤ- II прикалывать; ср. так-; орденди
тöшкö таҥар прикалывать орден на грудь
ТАҤА нареч. всю ночь; таҥа уйуктабас
не спать всю ночь
ТАҤ АТТУ верхом; Мундузак кöзнöккö
базып келеле кöрзö, jолдо таҥ атту, мыл-
тыкту кижи маҥтадып келеет (Ч. Чуни-
жеков) Когда Мундузак, подойдя к окну, по-
смотрел, по дороге скакал человек верхом на
коне, с ружьём
ТАҤАРКА- удивляться; ср. кайка-; –
Акыр, бу сен нени айдадыҥ, Аҥчыбай?
– деп, Сыргаш сурайла, таҥаркай берди
(Ч. Чунижеков) Сыргаш, спросив: «Постой,
что это ты говоришь, Анчыбай?», удивилась
ТАҤАРКАТ- понуд. от таҥарка- удив-
лять кого; ср. кайкат-; бойыныҥ сöстöриле
мени тыҥ таҥаркатты своими словами
сильно удивил меня
- 650

=== PAGE 650 COL 1 ===
ТАҤАРКАШ удивление; ср. кайкаш
ТАҤДАЙ 1. нёбо; таҥдайы сыстайт
нёбо болит; 2. нёбный; таҥдай сööк нёбная
кость; ♦ таҥдай гармония лингв. нёбная гар-
мония
ТАҤДАК заря, рассвет; ср. таҥ 1;
Кÿнчыгыш jанында турган бийик эмес
кырлардыҥ ÿстинде булут таҥдакка
öчöмик кызара берди (Л. Кокышев) Облако
над невысокими горами, лежащими в восточ-
ной стороне, от зари тускло обагрилось
ТАҤДАКТА- смотреть, приставив ла-
донь ко лбу (заслоняясь от яркого света);
уул таҥдактады парень смотрел, приставив
ладонь ко лбу
ТАҤДАКТАЛ- подниматься (о солнце);
Чыгышта чалылган сÿмерлер ÿстине jаҥы
кÿн таҥдакталат (Э. Тоюшев) Над озарив-
шимися остроконечными вершинами на вос-
ходе новое солнце поднимается
ТАҤДАЛАЙ бот. эдельвейс
ТАҤДЫР- понуд. от таҥ- 1; колын
бинтле таҥдырар дать перевязать руку бин-
том
ТАҤДЫРТ- понуд. от таҥ- 1; Шуну тум-
чугын, оозын ÿлÿш бöслö туй таҥдыртып
алала, кöзи кылаҥдап, газокамерага кире
берди (Л. Кокышев) Шуну, попросив плотно
завязать мокрой тряпкой глаза и уши, бросая
недовольные взгляды, зашёл в газокамеру
ТАҤЗЫРКА- ехидничать; ср. таҥарка-
ТАҤКЫ табак; Оныҥ ордына махорка
тартса торт дейле, карманынаҥ махорка
таҥкылу калтазын кодорды (Л. Кокышев)
Сказав, что вместо него лучше махорку ку-
рить, вытащил из кармана мешок с махоркой
ТАҤКЫ ТАРТ- курить; ол таҥкы тарт-
пайт он не курит
ТАҤКЫЛА- 1) курить; кöп таҥкылаар
много курить; 2) дымиться (о чём-л. тлею-
щем); обого таҥкылап jат стог дымится
ТАҤКЫЛАТ- понуд. от таҥкыла- за-
ставлять курить; биске баалу таҥкы
-

=== PAGE 651 COL 0 ===
таҥкылаткан заставил нас курить дорогие
сигареты
ТАҤКЫЛАШ- взаимн.-совм. от
таҥкыла- вместе курить; Бригадир
таҥкылажып отурган ÿй улустаҥ айры-
лып, малта чатылдап турганы аайынча
басты (Э. Тоюшев) Бригадир, отойдя от ку-
ривших женщин, пошёл в сторону стучащего
топора
ТАҤКЫЛАШ курение; таҥкылаш су-
кадыкка каршузын jетирип jат курение
вредит здоровью; Малга азырал белетеери
керегинде чуркуражып ла турган эдис,
таҥкылашты да сеспей калгам (Э. Тою-
шев) Про заготовку корма для скота всё бол-
тали, и не заметил, как прокурили (букв. ку-
рение)
ТАҤКЫЧЫ 1. любящий курить; таҥкы-
чы кижи человек, любящий курить; 2. ку-
рильщик; Таҥкычылар да папиросторын
учына jетире тартып болбогон (Л. Кокы-
шев) И курильщики до конца не смогли вы-
курить свои папиросы
ТАҤМА I 1) тавро, клеймо, тамга; 2) обо-
значение, опознавательный знак; Каран
нöкöри Анатолийле кожо СУ-2 таҥмалу
бомбардировщикле учарга ÿренгилеп
тургандар (Л. Кокышев) Каран с другом
Анатолием учились летать на бомбандиров-
щике с обозначением СУ-2; 3) отметина;
маҥдайында таҥмалу бозу телёнок с от-
метиной на лбу; 4) печать; Jаҥар Иванович
jÿзÿн чаазындарга колын салып, таҥманы
тургузала, конторадаҥ чыгарга ла jадарда,
эжик кыjырт эдип ачылган (Э. Тоюшев)
Как только Дьанар Иванович, подписав раз-
ные бумаги, поставив печать, собрался вый-
ти из конторы, со скрипом открылась дверь;
5) мишень; Мылтыктыҥ чеченин билерге,
таҥма адып кöрöргö, Лазарь jÿрексип,
токтодынып болбой турды… (И. Сабаш-
кин) Испытывая волнение от желания про-
верить меткость ружья, пострелять по мише-
ни, Лазарь не мог сдерживаться…; 6) номер;
јетинчи таҥмалу школ школа номер семь
-

=== PAGE 651 COL 1 ===
ТАҤЫН-
ТАҤМА II бран. негодник; Кедери
jÿригер! Уйалбас таҥмалар! (Ч. Чуниже-
ков) Убирайтесь прочь! Бессовестные негод-
ники!; Тостой öрöкöн одузына тÿн тапту ла
койылып каларда jеткен. От jаркындалат.
Эмди мынызы кандый таҥма болор деп,
адын буулап койоло, баскан (Э. Тоюшев)
Старик Тостой приехал к своему стану, ког-
да уже была тёмная ночь. Огонь светится.
Думая, это теперь что за негодник, привязав
коня, направился
ТАҤМАЛА- 1) таврить, ставить тавро
(клеймо), клеймить; атты таҥмалаар клей-
мить лошадь; 2) отмечать, размечать; Сы-
мылты ичинде jуртагандардыҥ сöзиле
болзо, грандар кезилген: ээлÿ jер мынызы
казнаныйы, бу тужы дезе колхозтыйы деп
таҥмаланган ла ÿлештирилген (Э. Тою-
шев) По словам живущих в долине Сымыл-
ты, границы нарезаны: земля, находящаяся в
собственности, вот эта как государственная,
вот эта как колхозная размечена и поделена
ТАҤМАЛАТ- понуд. от таҥмала-; атты
таҥмаладар поставить тавро на лошадь
ТАҤМАЛАШ- взаимн.-совм. от
таҥмала-; ат таҥмалажар вместе таврить
лошадь
ТАҤМАЛАШ 1) таврение; ат таҥмалаш
таврение лошади; 2) разметка
ТАҤМАЛЫК алфавит; алтай тилдиҥ
таҥмалыгы алфавит алтайского языка
ТАҤУ завязка; Карагыс снапты колы-
на алган ла jерде, таҥузын айра тартар,
Сурламаныҥ колы jаар мергедеер, jаҥыс
аай баштанып алала, jаткан мажактардыҥ
баштары сарбас эдип калар (Э. Тоюшев)
Карагыс, взяв в руки сноп, сразу же разрыва-
ет завязку, бросает в руки Сурлама, верхушки
колосьев, лежащих в одном направлении, об-
рубаются
ТАҤЫЛУ с повязкой, перевязанный; ср.
таҥышкакту; таҥылу кол перевязанная
рука
ТАҤЫН- I возвр. от таҥ- I; колын
таҥынып алган перевязал свою руку
651 -

=== PAGE 652 COL 0 ===
ТАҤЫН-
ТАҤЫН- II возвр. от таҥ- II; медаль
таҥынган медаль приколол
ТАҤЫНАҤ 1. самостоятельный; Таҥы-
наҥ jолго мен эрте чыккам (Э. Тоюшев) На
самостоятельный путь я встал рано; 2. 1) са-
мостоятельно; Оныҥ кийнинде таҥынаҥ
кожоҥдоп, кöрÿ-конкурстарда туружып
баштагам (АЧ) После этого, исполняя песни
самостоятельно, я начал участвовать в кон-
курсах; 2) отдельно; С. С. Суразаковтыҥ
јÿрÿми, бÿдÿрген ижи таҥынаҥ
шиҥделбеген де болзо, оныҥ шиҥжÿ ле
чÿмделге jолы керегинде кöп тоолу алтай
шиҥжÿчилердиҥ иштери бар (Е. Чандыева)
Хотя жизнь, творчество С.С. Суразакова от-
дельно и не исследованы, есть многочислен-
ные работы алтайских исследователей о его
исследовательском и творческом пути
ТАҤЫНДА нареч. утром; ср. эртен тура;
таҥында барар ехать утром
ТАҤЫШ- взаимн.-совм. от таҥ- I; шыр-
калу улусты таҥыжар вместе перевязывать
раненных людей
ТАҤЫШ перевязка
ТАҤЫШКАК повязка; ср. таҥышкын;
Каранныҥ кöзинеҥ таҥышкакты алганча
Ленага сакып алар керек болгон (Л. Кокы-
шев) Лене нужно было дождаться, пока с глаз
Кара снимут повязку
ТАҤЫШКЫН повязка; ср. таҥышкак
ТАП- 1) находить; Улус кӧп тӧ болзо, jе
оны табарга кӱч эмес болгон (Л. Кокышев)
Хотя людей было много, но её было не труд-
но найти; 2) отгадывать; табышкакты табар
отгадывать загадку; 3) придумывать, изобре-
тать; jаҥы эп-арга табар изобрести новый
способ; 4) задумывать; Кийис туулактар
jетире кÿйбегенин билеле, митинг ачар
деп тапты (Л. Кокышев) Узнав, что войлоч-
ные подстилки до конца не сгорели, задумал
начать митинг; 5) рожать; уул бала табар ро-
жать мальчика
ТАП воля, желание; Сокпойтон до, ачын-
- 652

=== PAGE 652 COL 1 ===
байтан да – ак уйдыҥ табына салдырып,
араайынаҥ ла келип jадатан (Б. Укачин) И
не бил, и не злился, поддавшись воле белой
коровы, шёл потихоньку
ТАПКЫР находчивый; изобретательный;
Лазарь быjыраш чачту, шулмус кöстÿ,
кара койу кабакту, тапкыр, кокырчы,
керсÿ, баштак уулчак болгон (И. Сабаш-
кин) Лазарь был мальчик с кудрявыми воло-
сами, шустрыми глазами, чёрными густыми
бровями, находчивый, умный, шаловливый
ТАПТА- 1) хлопать; – Кемниҥ тойы бо-
лор, Эжер Эркелеич? – деп, Лена сураарда,
председатель каткырып ийеле, уур алака-
ныла оныҥ jардына таптап ийеле, айтты: –
Бойыҥ кöрöриҥ!.. (Л. Кокышев) Когда Лена
спросила: «Чья свадьба будет, Эжер Эркеле-
ич?», председатель, улыбнувшись, похлопав
тяжёлой ладонью её по плечу, сказал: «Сама
увидишь!..»; 2) топтать, трамбовать, растап-
тывать что; jерди таптаар топтать землю;
3) отбивать (косу) что; – Чалгыларыҥды
экел. Мен таптап салайын! – деп адам
jöпсинди (И. Сабашкин) «Принеси свои
косы. Я отобью!» – согласился мой отец
ТАПТАЛ- страд. от тапта- 3, 4; jер тап-
талган земля утрамбовалась; чалгы таптал-
ды коса отбита
возвр. от 1 слегка хло-
ТАПТАН- тапта-
пать себя ладонями (обычно по карманам,
проверяя всё ли взял); кармандарын таптан-
ды слегка похлопал ладонями по карманам
ТАПТАТ- понуд. от тапта- 3; чалгыны
таптадар заставить отбить косу
ТАПТАШТЫР- регулировать; нала-
живать; Алтай Республиканыҥ Jондык
палатазын тöзööриниҥ ле ижин аайлап
баштаарыныҥ бир канча сурактарын
тапташтырары керегинде (АЧ) Об урегу-
лировании некоторых вопросов создания и
налаживания работы Общественной палаты
Республики Алтай
ТАПТУ нареч. 1) достаточно; тапту
ажандылар достаточно поели; 2) заметно,
-

=== PAGE 653 COL 0 ===
хорошо; Калаҥылары тапту деп айткадый
(Б. Укачин) Можно сказать, что они заметно
опьянели; Агаштар олордоҥ ыраак эмес те
болзо, jе солдаттар ого jеткенче jер тапту
ла jарый берди (Л. Кокышев) Хотя деревья
были и недалеко от них, но, пока солдаты до-
бирались до них, заметно рассвело
ТАПТУУР см. таптууш
ТАПТУУШ точило, точильный камень,
брусок; öлöҥчиниҥ кажызында ла чалгы
курчыдарга таптууш болды у каждого ко-
саря был точильный камень для косы
ТАПТЫР- понуд. от тап-; jылыйган не-
мени таптырар заставлять искать потерян-
ную вещь
ТАПТЫРТ- понуд. от таптыр-; бичикти
таптыртар заставлять найти книгу
ТАПЧЫ тесный, узкий; Учы-бажы jок
jолдор, тепселип калган станциялар, тап-
чы вагон, табышту улус олордыҥ кийнин-
де артып калды (Л. Кокышев) Бесконечные
дороги, истоптанные станции, тесный вагон,
шумные люди остались позади них; Тапчы
кобыныҥ оозында, сууныҥ jарадында
öскöн jодралардыҥ ортозында турган па-
сека кöрÿне берди (Л. Кокышев) Показалась
пасека, стоящая у начала узкого лога, среди
черёмух, растущих на берегу реки
ТАПЧЫЛА- см. тапшыла-
ТАПШЫЛА- бить (ударять) ногами в
бока лошади; пришпоривать; атты тапшы-
лаар пришпорить коня
ТАПШЫЛАН- возвр. от тапшыла- бить
(ударять) ногами в бока лошади; пришпори-
вать; Николай Васильевич оны тартса да,
канча кире тапшыланза да, тööдö бир де
кыймык јок (В. Тоенов) Николай Василье-
вич его и тянет, сколько бы не бьёт ногами,
верблюд совсем не двигается; Качкын эки
будыла тапшыланган ла jерде, ажуны
кöстöди (Э. Тоюшев) Беглец, ударив ногами
в бока лошади, направился к перевалу
ТАПШЫЛАТ- понуд. от тапшыла- за-
ставлять бить (ударять) ногами в бока лоша-
-

=== PAGE 653 COL 1 ===
ТАРАКАЙ
ди; заставлять пришпоривать; бить (ударять)
ногами в бока лошади; пришпоривать; тап-
шыладып маҥтадар скакать, ударяя ногами
в бока лошади
ТАПШЫН- бить (ударять) ногами в бока
лошади; пришпоривать; ср. тапшыла-, тап-
шылан-
ТАПШЫНДЫР- понуд. от тапшын-
бить (ударять) ногами в бока лошади; при-
шпоривать
ТАП-ЭРИК юр. право
ТАП ЭТ- кидаться; Тай ары болуп, тап
эдип тура тÿжет (Э. Тоюшев) Необученный
конь, отпрянув назад, кинувшись, останавли-
вается; Адучы Тульников ло радист Биби-
ков тургуза ла пулемёттор jаар тап этти-
лер (Л. Кокышев) Стрелок Тульников и ра-
дист Бибиков сразу же кинулись к пулемётам
ТАР тесный, узкий; тар öдÿк тесная об-
увь; тар эжик узкая дверь
ТАРА- I 1) расходиться; jуулган улус та-
рады собравшиеся люди разошлись; 2) рас-
пространяться; ср. тарка-
ТАРА- II 1) расчёсывать; База бир
кӧрзӧ, «Адымды килтиреде семиртеле,
јал-куйругын тарайла, Корумдуда оруска
јетен муҥга садып ийдим!» деп каткырган
турар (Т. Топчина) В другой раз посмотришь,
говоря: «Коня до блеска откормив, гриву и
хвост расчесав, продал русскому в Корум-
де за 70 тысяч!», будет смеяться; 2) чесать;
Ноокы тараар, койдыҥ тÿгин кайчылаар,
кийис базар (Э. Тоюшев) Чесать пух, стричь
овечью шерсть, валять войлок
ТАРААН пшено, просо
ТАРААС бот. мятлик луговой
ТАРАГАЙ зоол. см. теҥериниҥ-текези
ТАРАДАЙ тарантас
ТАРАК расчёска, гребень; Шуну чечи-
нип ийеле, карманынаҥ тарак бедреди
(Л. Кокышев) Шуну, раздевшись, поискал в
кармане расчёску
ТАРАКАЙ 1. голые скалы на вершинах
653 -

=== PAGE 654 COL 0 ===
ТАРАЛ
гор; 2. лысый; ср. тас; Jылкылап jÿрген
нöкöрим, база ла мендий ок тап-тас тара-
кай, нени де оҥдоп болбой тургандый, эки
ле кöс менде (Э. Тоюшев) Мой друг, с кото-
рым ехали за конями, как и я, совершенно лы-
сый, будто ничего не понимает, глаза только
на меня смотрят
ТАРАЛ зоол. кедровка, ореховка; …Та-
ралдар jеҥеске, агаш-таштыҥ jырыгына
кузукты ла öзÿмдердиҥ ÿрендерин
jажыргылайт, кургак öлöҥди jаактарына
болчойто тыктап алган кöрÿктер тÿймежет
(И. Сабашкин) …Кедровки прячут в мох, в
расщелины на деревьях орех и семена расте-
ний, шумят бурундуки, набив в щёки сухую
траву
ТАРАЛ- страд. от тара- II; чач тарал-
ган волосы расчёсаны; эчки таралган козу
вычесали
ТАРАЛДА- охотиться на кедровку
ТАРАЛЈЫ зоол. сойка
ТАРАЛЈЫ- шататься; Шинелин кий-
ип болбой узак шыралап турала, оноҥ
таралjып, эжиктеҥ чыга берди (Л. Кокы-
шев) Долго мучаясь, не справляясь с шине-
лью, потом, шатаясь, он вышел из двери
ТАРАЛJЫШ- взаимн.-совм. от таралjы-
шататься; Бир катап, бир де катап эмес,
бу ла jуукта печкениҥ jанында отурган
кижи турарга jÿреле, эзирик немедий
таралjыжып, бут баштай барып тÿшкен
(Э. Тоюшев) Однажды, да не однажды, вот
недавно человек, который сидел возле печ-
ки, собравшись встать, шатаясь, как пьяный,
упал
ТАРАМЫК редкий; ср. суйук 1 2); тара-
мык сагалду с редкой бородой
ТАРАН- возвр. от тара- II 1 причёсы-
ваться, расчёсывать; Jунунып, таранып, ару
кийим кийип, орынга отурала, куучында-
ды… (АЧ) Помывшись, причесавшись, надев
чистую одежду, сев на кровать, стал расска-
зывать…
ТАРАТ- понуд. от тара- II; чачын энези-
- 654

=== PAGE 654 COL 1 ===
не тарадар заставить мать расчесать свои во-
лосы; эчкини тарадар заставить чесать козу
ТАРАШ- взаимн.-совм. от тара-; эчки
таражар вместе чесать коз
ТАРАШ чёска; эчки тараш чёска коз;
♦ чач тараш (букв. расчёсывание волос)
этн. свадебный обряд приобщения невесты к
роду, семье жениха, при котором волосы не-
весты заплетают в две косы (две косы – при-
знак замужней женщины)
ТАРБАГАЙ зоол. турухтан (птица)
ТАРБАГАН зоол. сурок; Тарбаган, бор-
сык öлтÿрип jиир керек (Б. Укачин) Нужно
сурка, барсука, добыв, есть
ТАРБАГАНДА- охотиться на сурков; мен
Кош-Агашта тарбагандагам я охотился на
сурков в Кош-Агаче
ТАРБАГАН-КОТЫ бот. зопник клубе-
носный
ТАРБАЗАН воен. пушка
оттопыриваться;
ТАРБАЙ- ийттиҥ ку-
уши собаки оттопы-
лактары тарбайа берди
рились
ТАРБАЙТ- понуд. от тарбай-;
Кÿлÿмзиренерде, Тийиҥчиниҥ jÿзиндеги
чырыштар билдирбейт, сабарларын тар-
байтып алала, кöрбööчи болуп не туруҥ,
бери капшай кел дегендий, ийдине удура
алтайт (Э. Тоюшев) Когда улыбнулся, мор-
щины на лице Тийиҥчи не видны, как буд-
то говоря: «Что стоишь, оттопырив пальцы,
словно не видишь, иди скорее сюда», шагает
навстречу своей собаке
ТАРБАЛЈЫН зоол. беркут; ср. мÿркÿт;
Кышкыда слерди Куйун айланат, Ак jуҥла
ороорго амадайт. Jайгыда дезе Тарбалjы
эбирет… (Э. Тоюшев) Зимой вокруг вас
Вихрь кружит, Белым покрывалом хочет уку-
тать. А летом беркут кружит…
ТАРБЫЛ 1) редкий, негустой; тарбыл
сагал редкая борода; ср. тарамык; 2) с ред-
кими ветвями; Мерген jажы jаанай берген
аҥчыныҥ калактаганын алаҥ кайкап,
-

=== PAGE 655 COL 0 ===
тарбыл мöшкö jöлöнип алган турды (Э. То-
юшев) Мерген, сильно удивляясь причитани-
ям старого охотника, стоял, прислонившись к
кедру с редкими ветвями
ТАРЕЛКА тарелка; Тарелкаларды стол-
го эптÿ тургузып, кӱлÿмзиренип ийеле,
оноҥ орустап сурады (Л. Кокышев) Поста-
вив красиво тарелки на стол, улыбнувшись,
потом спросила по-русски
ТАРИФ тариф; тариф тургузар устанав-
ливать тариф
ТАРКА- 1) расходиться; јуун божой
берерде, улус таркады когда собрание за-
кончилось, люди разошлись 2) разбредать-
ся; Кезиктери чечек ÿзерге jалаҥ сайын
таркай бердилер (Л. Кокышев) Некоторые
разбрелись по полянам, чтобы нарвать цве-
тов; 3) распространяться; Бу ла кара-сур
албааныҥ угы канча jылдарга таркап кел-
ген деп (Э. Тоюшев) Думаешь, потомство вот
этого соболя с чёрным блеском за сколько лет
распространилось; 4) рассеиваться; Коро-
чы-Оозындагы тöҥдö ÿч чадыр айылдыҥ
тÿнÿктеринеҥ чаҥкыр тÿдÿн чöйилип чы-
гала, кейде таркап jоголот (Ч. Чунижеков)
Голубой дым, выходя из дымоходов трёх аи-
лов, стоящих на горке в Корочы-Оозы, исче-
зает, рассеиваясь в воздухе; …Туман, булут
таркаган (Т. Шинжин) …Туман, облака рас-
сеялись
ТАРКАДААЧЫ распространитель; газет
таркадаачы распространитель газет
ТАРКАДЫЛ- страд. от таркат- 3; га-
зеттер jуулган улус ортозында таркадыл-
ган газеты распространены среди собрав-
шихся людей
ТАРКАДЫШ- взаимн.-совм. от тар-
кат- 3; листовкаларды таркадыжар вместе
распространять листовки
ТАРКАДЫШ распространение; буклет-
тер таркадыш распространение буклетов
ТАРКАТ зоол. утка; ср. суугуш
ТАРКАТ- понуд. от тарка- 3, 4;
Аҥчылардыҥ чакпылары олорды кестен-
-

=== PAGE 655 COL 1 ===
ТАРМАДАШ
дирип болбос, кандый да кезе шуургандар
jаттыргыспас – угын таркадар деген тар-
тыжу öдÿп jат (Э. Тоюшев) Капканы охотни-
ков их не отпугнут, никакие бураны не заста-
вят лежать – идёт борьба за распространение
потомства
ТАРКАШ- взаимн.-совм. от тарка- 1, 2;
улус таркашты люди разошлись
ТАРКЫРА- тарахтеть; трактор таркы-
райт трактор тарахтит
ТАРКЫРАТ- понуд. от таркыра- застав-
лять тарахтеть; моторды таркырадар заста-
вить тарахтеть мотор
ТАРКЫРАШ тарахтение; трактордыҥ
таркыражы тарахтение трактора
ТАРЛАН пёстрый, пятнистый; ср. чоо-
кыр; Тарлан бука таш бусты Jерлен бука
jер бусты (Заг.) Пёстрый бык разрушил ка-
мень, Чёрный бык землю разрушил
ТАРЛАН-ЧЕЧЕК бот. одуванчик; ср.
сӱт-чечек, ак-баш, эне-чечек
ТАРЛАН-ЧООКЫР пёстрый, пятни-
стый; тарлан-чоокыр ат пятнистый конь
ТАРЛАНКО бот. яртышник шлемонос-
ный
ТАРМА колдовство, магия, чародейство;
ср. илби; Тарманыҥ болужыла оны арга-
дап болбогон (М.-С. Конышева) С помощью
колдовства его не смогли спасти
ТАРМАДА- колдовать; Эр кижиниҥ
коркышту амадаган ич кӱӱни мени тарма-
дай јудуп ийди ошкош (Д. Маскина) Жела-
ние мужчины, которое [он] сильно испыты-
вал, меня, кажется, околдовав, поглотило
ТАРМАДАТ- понуд. от тармада- за-
ставлять колдовать; подвергаться влиянию
колдовства, быть околдованным; тармачыга
тармададар быть околдованным колдуньей
ТАРМАДАШ- взаимн.-совм. от тарма-
да- вместе колдовать; напускать колдовство
друг на друга; бой-бойын тармадажар напу-
скать колдовство друг на друга
ТАРМАДАШ колдовство; тармадашка
ÿренер обучаться колдовству
655 -

=== PAGE 656 COL 0 ===
ТАРМАЛУ
ТАРМАЛУ заколдованный; Ок тийбес
кандый тармалу тöҥöш бу? – деп, чарча-
лып турган jÿрегин токынадып, кимирен-
ди (И. Сабашкин) Успокаивая колотящееся
сердце, сказал: «Что это за заколдованный
пень, в который пуля не попадает?»
ТАРМАЧЫ колдун, колдунья; ср. ил-
бичи; Jайым-Санаа баатырды камдар ла
јаан укту байлар, бийлер, белгечи-тар-
мачылар сыраҥай сӱӱбейтен, јанына
јууктаткылабайтан, оныҥ угын коптоп,
сайгактап, истежип, јаткан öзöгинеҥ ыра-
дып ийерге туратан (А. Саруева) Дьайым-
Санаа баатыра шаманы и родовитые богачи,
господа, предсказатели-колдуны совсем не
любили, близко к себе не подпускали, стара-
лись, клевеща на его род, подстрекая, пресле-
дуя, старались согнать с долины, в которой
[он] жил
ТАРНАЧ бот. курильский чай
ТАРПАЙТ- понуд. от тарпай- оттопыри-
вать; ср. тарбай-; ийт кулактарын тарпай-
тат собака оттопыривает уши
ТАРС звукоподр. треск, хруст (звукопо-
дражание треску, хрусту, скрипу); ср. тырс;
тарс будак сынат сук ломается: треск
ТАРС-МАРС см. тарс
ТАРС ЭТ- издавать треск; кÿйÿп jаткан
шифер тарс эдет горящий шифер издаёт
треск
ТАРСЫЛДА- трещать; от тарсылдайт
огонь трещит
ТАРСЫЛДАК трещётка
ТАРСЫЛДАТ- понуд. от тарсылда- за-
ставлять трещать; издавать треск; та неме де
принтерди тарсылдадат что-то заставляет
принтер трещать
ТАРСЫЛДАШ треск; оттыҥ тарсылда-
жы треск огня
ТАРСЫЛДУУШ трещащий; тарсылду-
уш табыш трещащий звук
ТАРТ- 1) дёргать; Каран чочыган бойын-
ча кармактыҥ сабын кайра тартып ийер-
- 656

=== PAGE 656 COL 1 ===
де, мӧҥÿн кайзырыкту балык ажып браат-
кан кÿнниҥ чогына суркурап, мыйрыҥдай
берди (Л. Кокышев) Когда Каран, испугав-
шись, дёрнул рукоятку удочки назад, рыба с
серебристой чешуёй, сверкая в лучах заходя-
щего солнца, стала извиваться; 2) натягивать;
Кыптыҥ учында кöжöгö тартып салган
эмтир (Л. Кокышев) В конце комнаты натя-
нули ширму, оказывается; 3) подтягивать; –
Канайдат бу! – Кырачы кемниҥ де будына
индигеле, арай ла кöҥкöрö jыгылбады. –
Будыҥ тарт дедим, ширееде отурган каан
чылап, канай-канайып чирей тебинип
алгаҥ (Э. Тоюшев) «Что он делает!», – Кы-
рачы, споткнувшись о чью-то ногу, чуть не
упал вниз лицом, – Подтяни ноги говорю,
как [ты], словно царь на троне, ноги вытя-
нул»; 4) дёргаться (о мышцах век); кöс тар-
тат глаза дёргаются; 5) возить; привозить;
Тойыныҥ ӧткӧнин бойы да билбей калган
– албаты-јон, эл-тӧрӧгӧн јуулып келген,
ӧскӱс-јабыс, балдары кӧп кӧӧркийлерге
болужар деп, кем кой, кем мал берген, кем
де сыр-калбасазын садып экелген, кемизи
де аракызын тартып келген (Т. Топчина) И
сам не понял, как прошла его свадьба – народ,
родственники собрались, чтобы помочь си-
ротам, многодетным беднягам, кто овцу, кто
коня дал, кто сыр-колбасу, купив, принёс, кто-
то спиртное привёз; – Келгилеп jат!.. – деп,
ончозынаҥ озо буул тарткылап турган уул-
чактар кыйгырыжып чыктылар (Л. Кокы-
шев) «Едут!», – вперёд всех начали кричать
мальчишки, которые возили копна; 6) чер-
тить, подчёркивать; Майор до бойыныҥ
военный санааларын сананып, ӱлтӱреп
калган картаны алдына jайала аjыктап,
карандашла кандый да чийӱлер тартып
браадар болды (Л. Кокышев) И майор, думая
свои военные думы, разглядывая, расстелив
перед собой, истрепавшуюся карту, ехал, вы-
черчивая карандашом какие-то линии; 7) стя-
гивать; Кайнаткан таары балуны тургуза
кургада тартып ийген ине (Т. Топчина)
Прокипяченный порох рану сразу же стянул
ведь; 8) впитывать; чык тартар впитывать
-

=== PAGE 657 COL 0 ===
влагу; 9) играть (на инструменте); Тöрööн-
тууган jуулза, чööчöй уурталза – чöйö-чöйö
jаҥарлап, икилизин тартып отурар (ЭА)
Когда собиралась родня, выпивалось спирт-
ное, протяжно исполняя обрядовую песню,
играл на икили; 10) курить; Таҥкы тартарга
Каран колыла столдыҥ ÿстин сыймап, па-
пиростор бедрей берди (Л. Кокышев) Чтобы
покурить, Каран, шаря по столу, стал искать
папиросы; 11 вить (гнездо); кушкаштар уйа
тартат птички вьют гнёзда
ТАРТКЫ см. тарткыш
ТАРТКЫШ 1) дёргалка; 2) выдвижная
полка, ящик (у стола, шкафа и т.п.)
ТАРТТЫР- понуд. от тарт-; öлöҥди
тарттырар заставить привезти сено; штан-
ды тарттырар подтянуть штаны
ТАРТЫЖААЧЫ борец; амыр-энчÿ
учун тартыжаачы борец за мир
ТАРТЫЖУ борьба; Кажы ла öзöктö,
кажы ла jуртта jаҥы jÿрÿмге удурлажып
турган бай-кулактарла классовый тарты-
жу кÿнÿҥ ле тыҥыйт (А. Саруева) В каждой
долине, в каждом селе с каждым днём усили-
вается классовая борьба с богачами-кулака-
ми, сопротивляющимся новой жизни
ТАРТЫЛ- 1) страд. от тарт- 2, 5, 6, 7, 9;
бууш тыҥ тартылып калган верёвка сильно
натянута; бут тартылат нога подёргивается;
Эмди мениҥ тартылар ла немем jок (Л. Ко-
кышев) Теперь нет того, к чему бы я испы-
тывала тягу; Оныҥ кожоҥы эҥирги ынаар-
га тартылып калган тууларга узак-узак
jаҥыланып турат (Л. Кокышев) Её песня
долго-долго разносилась эхом по горам, оку-
танным вечерней дымкой; 2) испытывать тягу
к чему-л.; спортко тартылар испытывать
тягу к спорту; 3) осунуться; Кезер Калайдыҥ
суртулдууш кöзине ле кугара тартыл-
ган чырайына аjарулу кöрÿп, иште не-не
боло берген болбозын деп серенип jÿреле,
Калайдыҥ та чын айдып турганын, та
чечеркеп jÿргенин оҥдоп албады (Э. Тою-
шев) Кезер, внимательно глядя на бегающие
-

=== PAGE 657 COL 1 ===
ТАРТЫН-
глаза и осунувшееся лицо Калая, подозревая,
как бы чего у него на работе не случилось, не
мог понять, то ли правду Калай говорит, то ли
важничает; 4) убавляться, становиться мень-
ше в объёме; Jирбейдиҥ билезиниҥ алдын-
дагы туткан уйыныҥ сÿди тартыла берген
(Э. Тоюшев) У коровы, которую раньше дер-
жала семья Дьирбея, молоко убавилось
ТАРТЫЛДА- трещать; Талтар кушта
амыр jок Таҥ атканча тартылдайт (И. Шо-
доев) У коростели нет покоя До утра трещит
ТАРТЫЛЫШ- взаимн.-совм. от тар-
тыл- 1; Сол кабагым тартылыжып ла
келзе, удабай бир-бир неме боло ло берген
турар (Э. Тоюшев) Как только левая бровь
начинала дёргаться, так вскоре что-нибудь да
случалось
ТАРТЫЛЫШ 1) подёргивание; балтыр-
лардыҥ тартылыжы подёргивание мышц;
2) тяга к чему-л.; jуранарына тартылыш
тяга к рисованию
ТАРТЫМ затяжка; Бир ле тартымнаҥ
бажы тыҥ айланып, jöдÿли келди (Л. Ко-
кышев) С одной лишь затяжки голова его
сильно закружилась, он начал кашлять
ТАРТЫН- 1) возвр. от тарт-; 2) втяги-
вать; Jалдап алган баянист сÿÿри тумчу-
гыла кайра тартынып ийеле, вальс ойной
берди (Л. Кокышев) Нанятый баянист, швыр-
кнув острым носом (букв. втянув назад), за-
играл вальс; Пратибагаз деп неме jок учун
ол уул öкпöзине кöп корон тартынып ий-
бей база... (Л. Кокышев) Из-за того, что нет
противогаза, этот парень втянул ведь в лёг-
кие много яда…; 3) подтягиваться; турникке
тартынар подтягиваться на турнике; 4) ис-
пытывать тягу к чему-л.; Сымылтыныҥ
суузы балыкту, айландыра арка-туулары
аҥдык jер. Мынызына тартынып, колхоз-
ко тöмöнги jердеҥ кöчÿп те келер кÿÿндÿ
улус бар (Э. Тоюшев) Река Сымылты рыбная,
горы вокруг богаты зверьём. И люди есть,
желающие, испытывая тягу к этому, пере-
ехать в колхоз из нижних краёв; 5) принимать
657 -

=== PAGE 658 COL 0 ===
ТАРТЫНЧАК
какой-л. вид; Галяны кöрÿп ийеле, соок
бÿдÿмин тартынып, туура кöрди (Н. Бель-
чекова) Увидев Галю, приняв холодный вид,
посмотрела в сторону; 6) наследовать; Мал-
чы угын тартынганда, мерген болбой
кайтсын… (Э. Тоюшев) Если унаследовал
склонность к разведению лошадей, ловким
будет конечно же…
ТАРТЫНЧАК целеустремлённый; тар-
тынчак бала целеустремлённый ребёнок
ТАРТЫШ- 1) взаимн.-совм. от тарт-;
2) сражаться, воевать; ср. jуулаш-; Сары-
Саал 1905 jылда jопон самурайларла
тартышкан, оноҥ гражданский jууда ту-
рушкан (Э. Тоюшев) Сары-Саал в 1905 году
сражался с японскими самураями, потом в
гражданской войне участвовал; 3) тягаться,
соревноваться, состязаться; Бистиҥ шахмат
ойноп билеристи угала, бисле тартыжарга
кÿÿнзеген (И. Сабашкин) Узнав, что мы уме-
ем играть в шахматы, захотел с нами посостя-
заться; 4) тягаться, судиться; jаргыда тарты-
жар тягаться в суде
ТАРТЫШ 1) дёргание; 2) перетягива-
ние; канат тартыш перетягивание каната;
3) перевозка; öлöҥ тартыш перевозка сена;
4) спор, тяжба; тартыш башталган началась
тяжба; 5) курение; таҥкы тартыш курение
табака
ТАРТЫШТЫР- понуд. от тартыш- 3, 4
ТАРЫ- I садить, высаживать; сеять; ср.
отургыс-; Айса болзо, jада-тура арчынды
аҥылу jерде тарып öскÿрер (АЧ) Может
быть, со временем можжевельник будут в
специальном месте, высаживая, будут вы-
ращивать; Кÿсте тарыган ажымды Кÿжÿл
таҥма тажыды (Т. Акулова) Засеянное осе-
нью зерно моё Крыса проклятая стаскала
становиться узким, тесным
ТАРЫ- II
ТАРЫ порох; Киҥзÿ ыштаҥ ла
таарыныҥ jыдынаҥ тынарга да болбос
(Л. Кокышев) От зловонного дыма и запаха
пороха невозможно дышать
ТАРЫЙ нареч. 1) тут же, сразу же; Байа-
- 658

=== PAGE 658 COL 1 ===
гы ла мыйгак jана чарчаарда, экинчи та-
рый аткан (Э. Тоюшев) Когда тот же олень
метнулся в сторону, тут же во второй раз
стрельнул; Ол ло тарыйын окоптордыҥ
кийни jанында снарядтар ээчий-деечий
jарылгылап, jер торгыла берди (Л. Кокы-
шев) Тут же снаряды разорвались за окопа-
ми, земля содрогнулась; 2) снова; Кöстöҥ
jылыйып баргалакта, тарый-тарый аткы-
лады (Э. Тоюшев) Пока не скрылся с глаз,
снова и снова стрелял; ♦ баштап тарый (та-
рыйын) сначала
ТАРЫЙЫН нареч. сразу; Майну, бу ла
тарыйын энезине де, ÿйине де эрмек ай-
дып, бир кыҥыс унчукпаган (Б. Укачин)
Майну, сразу же ни с матерью, ни с женой не
заговорив, ни слова не сказал
ТАРЫЙЫНЧА тот же; Бу ла jаҥыс
кöзнöктÿ болчок тура Кÿзÿрде колхоз
тöзöлöр jылды тарыйынча тудулган
(Э. Тоюшев) Вот этот домик с одним окном
был построен в тот же год, в который был ос-
нован колхоз
ТАРЫК- сдавливаться; Кöкси оныҥ та-
рыга берди, эки кöзинеҥ jаш келди, öксöп-
öксöп ыйлап ийди (И. Шодоев) Грудь его
сдавилась, из глаз слёзы полились, всхлипы-
вая заплакал
ТАРЫЛ- страд. от тары- II
ТАРЫЛГА 1) большая пуговица; 2) боль-
шая металлическая бляха
ТАРЫМЗЫ- образовывать затор;
…Кöчкöлöри кÿзÿреп, агаштары шуулап,
агын суулардыҥ тошторы тарымзып, ка-
рандыра анаҥ-мынаҥ караҥдап, Сымыл-
ты ичине база бир jас jеде конгон (Э. Тою-
шев) …Гремя оползнями, шумя деревьями,
образуя ледяные заторы на реках, потихоньку
местами чернея, в Сымылты ещё одна весна
пришла
ТАРЫН- обижаться, сердиться; ср.
ачын-; Оныҥ кийнинде момышка келген
улус бойлорына момыш этсе, ого кыйалта
jоктоҥ барар керек, барбаза, тарынар туру
-

=== PAGE 659 COL 0 ===
(Ч. Чунижеков) Потом, когда люди, прихо-
дившие на «помощь», сами будут делать «по-
мощь», туда непременно нужно идти, если не
пойдут, будут обижаться
понуд. от оби-
ТАРЫНДЫР- тарын-
жать; нöкöрин тарындырган обидел друга
ТАРЫНУ см. тарыныш
ТАРЫНЧАК обидчивый; тарынчак
кижи обидчивый человек
ТАРЫНЫШ- взаимн.-совм. от тарын-
обижаться; олор тарынышкан они обиде-
лись друг на друга
ТАРЫНЫШ обида; Оныҥ бастыра та-
рыныжы, кородожы кÿйбÿреп чыккан-
дый, ачынганына мынайда кыйгырып
ийди: – Барарга турган болзоҥ, бар, бал-
дарымды jаҥыскан да азырап аларым!
(Н. Садалова) Будто вся её обида, досада на-
хлынули, от обиды так прокричала: «Если хо-
чешь уйти, уходи, детей и одна прокормлю!»
ТАРЫСКА 1. прутик; Мал сугарып
барганда, jолдыҥ эки jанындагы карга
колындагы тарыскала ады-jолын бичип,
улустыҥ ады-jолын бичип, оны кычырып
кöрöлö, бойы каткырып jÿретен (Ч. Чуни-
жеков) Когда ходил поить скот, чертя пру-
тиком на снегу по краям дороги свое имя,
чертя имена людей, читая это, сам смеялся;
2. перен. тощий; Арга-чыдалы чыккан, ар-
ка-мойнын эр-комутка бастырган тары-
ска аттар иштеҥ jайымдалар (Э. Тоюшев)
Обессилевшие, с натёртыми от седла и хому-
та шеей и спиной тощие лошади будут осво-
бождены от работы
ТАРЫТ- понуд. от тары- II
ТАС 1. лысый; 2. постриженный налысо;
Анайда не эдип тураар деп, Каран энезинеҥ
сураганда, ол уулыныҥ тас бажын араай
сыймап, айдатан… (Л. Кокышев) Когда Ка-
ран спрашивал у матери, почему так делаете,
она, тихо гладя постриженную налысо голову
сына, говорила…; 3. зоол. гриф; Сен тастаҥ
jаман тас Болуп кубул (АБ) Ты превратись в
худшего из худших грифов
-

=== PAGE 659 COL 1 ===
ТАС-КАРА
ТАСКА- 1) тренироваться; ТБ-3 таҥмалу
тöрт моторлу самолётло олор тÿндеги ай-
алгада учарга таскагылап, jердеҥ берил-
ген темдектерди чике ле чокым табарга
ÿренгилеп тургандар (Л. Кокышев) Они,
тренируясь летать на четырёхмоторном само-
лёте марки ТБ-3 в ночных условиях, обуча-
лись точно и чётко находить знаки, послан-
ные с земли; 2) привыкать; Кижи ӱренип ле
алза, кандый да јаҥы ишке таскай берер
(А. Саруева) Человек, лишь только выучится,
к любой работе привыкнет
ТАСКАДААЧЫ воспитатель; наставник;
ср. таскадучы
ТАСКАДУ 1) воспитание; …Байла,
[онызы] кару энезиниҥ таскадузы (АЧ)
…Наверное, [это] воспитание его ласковой
мамы; 2) тренировка; 3) упражнение; таска-
дуны тетрадька бӱдӱрер выполнять упраж-
нение в тетради
ТАСКАДУЧЫ воспитатель; ср. та-
скадаачы; Ол интернаттыҥ бир ке-
зек таскадучылардыҥ ла школыныҥ
ӱредÿчилериниҥ ÿндерине сÿрекей чике,
чокым ла келиштире öткöнип туратан
(И. Сабашкин) Он очень точно, чётко и по-
хоже подражал голосам некоторых воспита-
телей интерната и учителей школы
ТАСКАДЫШ- взаимн.-совм. от таскат-;
балдарды ишке таскадыжар вместе при-
учать детей к труду
ТАСКАДЫШ воспитание
ТАСКАК 1) навес; Ол колына кан-
дый да бир неме тудунып алган, удабай
таскактыҥ алдынаҥ чыгып келди (И. Са-
башкин) Она, держа что-то в руках, вскоре
вышла из-под навеса; 2) жертвенник при кам-
лании
ТАСКАМАЛ навык; таскамал алар при-
обретать навык
ТАСКАМЫР практический; таскамыр
иш практическая работа
ТАС-КАРА зоол. желна (дятел чёрный)
659 -

=== PAGE 660 COL 0 ===
ТАС-КАРА
ТАС-КАРА 1) чёрный-пречёрный; тас-
кара чырайлу с чёрным-пречёрным лицом;
2) совершенно грязный; буттары тас-кара
ноги его совершенно грязные
ТАСКАТ- 1) понуд. от таска- обучать,
приучать; Ада-энези бала-барказын те-
миктирип, jем-курсак табарына таскадып
турды (И. Сабашкин) Родители, прививая
навыки птенцам, обучали [их] находить про-
корм; 2) воспитывать
ТАСКЫЛ голая горная вершина; Кы-
стар капитанныҥ эски биноклин бой-
бойлорынаҥ блаашкылап, таскылдардыҥ
бажында турган jуҥмаларды
аjыктагылайт (Л. Кокышев) Девушки, от-
бирая друг у друга старый бинокль капитана,
разглядывают горных козлов, стоящих на го-
лых горных вершинах
ТАСПА сыромятная кожа; Кöк торбок
таспа болуп чöйилет (АБ) Синий бык тянет-
ся как сыромятная кожа
ТАСТАЙ- становиться круглым, окру-
гляться, выпячиваться; Ичи тӱрген тастай-
ып келди, ондый да болзо, курсак јиир
кӱӱни там тыҥыды (С. Суразаков) Живот
быстро стал круглым, но всё равно желание
есть ещё сильнее стало
ТАСТАЙТ- понуд. от тастай- выпячи-
вать; ичти тастайтар выпячивать живот
ТАСТАЙЫШ- взаимн.-совм. от тастай-
становиться круглым, выпирать; ичтери та-
стайыжып калган животы выпирают
ТАСТАК выпирающий, пухлый; тастак
ич выпирающий живот
ТАСТАҤДА- ходить с выпирающим жи-
вотом
ТАСТАРАКАЙ тастаракай (комический
персонаж)
ТАТ ржавчина; темирди тат jип салган
ржавчина разъела железо
сомневаться, колебаться;
ТАТААЛJЫ-
ср. алаҥзы-
ТАТААЛJЫШ сомнение, колебание; ср.
- 660

=== PAGE 660 COL 1 ===
алаҥзыш; Кÿрди, ары-бери татаалjыш
jогынаҥ, шак мында тудар (Э. Тоюшев)
Мост без всяких колебаний вот здесь строить
ТАТАЗЫН ремень; Кöк торбок таспа бо-
луп чöйилет, Татазын болуп керилет (АБ)
Синий бык как сыромятная кожа тянется, Как
ремень потягивается
ТАТАЙ межд. выражает чувство от-
вращения
ТАТАР-КУЙКА бот. гвоздика пышная
ТАТАР 1. татар, татарка; Татарлардыҥ
чебÿрегин jип, эчкиниҥ сÿдин ичип, азы-
ранып jÿрдилер (Л. Кокышев) Кормились,
питаясь чебуреками татар, выпивая козье мо-
локо; 2. татарский; татар тил татарский язык
ТАТРАҤ иноходь
ТАТТА- ржаветь; Алтындап эткен тат-
тап калган люстралу эки кып номерде
кей уур ла тынчу билдирди (Л. Кокышев)
В двухкомнатном номере с ржавыми позоло-
ченными люстрами воздух показался тяжё-
лым и душным
ТАТУ 1. сладкий; Байла, энем азыйда
чылап jаҥы аштаҥ амтанду тату пирогтор
быжырып алган... (Л. Кокышев) Наверное,
моя мама, как прежде, из нового зерна вкус-
ные сладкие пироги напекла…; Лакаптыҥ
jааназы jылкыныҥ сÿдинеҥ туткан курут
меге ончозынаҥ тату, ончозынаҥ амтанду
билдирди (И. Сабашкин) Сырчик, приготов-
ленный бабушкой Лакапа из молока кобы-
лицы, показался мне слаще всего, вкуснее
всего; 2. нареч. сладко; Кенетийин таҥ ал-
дында тату ла амыр уйуктап jаткан чöлди
коркышту чочыдып, jÿстер тоолу пушка-
лар кÿркÿрей берди (Л. Кокышев) Внезано
под утро степь, сладко и спокойно спящую,
сильно испугав, стали греметь сотни пушек
ТАТУ-ЧАЛКАН бот. редька
ТАТУ-ЧЕЧЕК бот. медуница
ТАТУЗЫН- считать сладким; компотты
татузынар считать компот сладким
ТАЧПАК см. тастак II
ТАЧПАҤДА- см. тастаҥда-
-

=== PAGE 661 COL 0 ===
ТАШ 1. камень; Ол койлордыҥ ба-
жын бурып салала, оноҥ болчок таштыҥ
ÿстине чыгала, öзӧкти узак аjыктап от-
урды (Л. Кокышев) Он, повернув идущих
впереди овец, потом взобравшись на круглый
камень, долго сидел, разглядывая долину;
2. каменный; Айу ла Тÿлкÿ айлана базып,
Кара-Куланы бийик кара таш ширееге чы-
гарды, ÿстинеҥ тöмöн кöрöргö эптÿ дешти
(И. Шодоев) Медведь и Лиса, обойдя вокруг,
посадили Льва на высокий чёрный каменный
престол, сказали, что сверху вниз смотреть
удобнее
ТАШ КÖМӰР уголь
ТАШ-ЧЕЧЕК бот. камнеломка сибир-
ская
ТАШ-БАКА зоол. черепаха
ТАШКЫН см. jайкын
ТАШКЫНДА- см. jайкында-
ТАШТА- 1) бросать; закидывать; ср. чач-;
Эмди олордыҥ [ийттердиҥ] согушканын
кöрöргö, экилезин jаҥыс jерге кычырып
алала, бир болчок сööк эмезе курут таш-
тап, бой-бойына тукурып турган эмтир
(И. Сабашкин) Теперь, чтобы посмотреть как
они [собаки] дерутся, созвав обеих в одно ме-
сто, одну круглую кость или сырчик бросая,
натравлял друг на друга; Калганчы бугул-
ды обоого таштап турганча, экинчи бугул
jедип келет (И. Сабашкин) Пока последнюю
копну закидывает в стог, вторую копну при-
возят (букв. вторая копна прибывает); 2) на-
брасывать, накидывать; Солдатский таарын
ийни ажыра эптÿ таштап ийеле, вокзал
jаар алтады (Л. Кокышев) Удобно набросив
солдатский мешок через плечо, направил-
ся к вокзалу; 3) оставлять, бросать; Ыйлап
jаткан Лакапты таштайла, jÿгÿрип бара-
ла, аттарды покостоҥ чыгара айдадым
(И. Сабашкин) Оставив плачущего Лакапа,
подбежав, прогнал лошадей с покоса; 4) за-
брасывать, бросать; ӱредӱни таштаар забра-
сывать учёбу; 5) бросать; Јайзаҥныҥ уулы
учында оны таштап ийген (С. Суразаков)
Сын зайсана в конце её бросил
-

=== PAGE 661 COL 1 ===
ТЕБЕЕЛЕ-
ТАШТАЛ- страд. от ташта- 1, 2, 3, 4;
Хозяйстволор биригип, Сымылты ичи
ташталгалакта, Сарголдо баштамы
ÿредÿлÿ школ иштеген (Э. Тоюшев) Пока от
того, что хозяйства объединились, Сымылты
не была заброшена, в Сарголе работала на-
чальная школа
ТАШТАНЧЫ 1) отбросы; отходы;
Кату коммунальный таштанчыларды
jуурыныҥ, олорды бой-бойынаҥ ыл-
гап айрыырыныҥ ла бу сÿрее-чöптöҥ
jаҥыдаҥ эдимдер иштеп аларыныҥ су-
рактары ОНФ-тыҥ Алтай Республикада
активисттериниҥ аjарузында турат (АЧ)
Вопросы сбора твёрдых коммунальных отхо-
дов, их сортировки и изготовления из этого
мусора новых предметов находятся на кон-
троле активистов ОНФ Республики Алтай;
2) подкидыш
ТАШТАҤЫ см. таштанчы
ТАШТАТ- понуд. от ташта- 1, 2, 3, 4;
сууга таштар таштадар заставлять бросать
в воду камни; таҥкы тартарын таштаткан
заставил бросить курить табак
ТАШТАШ- взаимн.-совм. от ташта- 1;
мячикти таштажып ойноор играть, бросая
мяч друг другу
ТАШТАШ бросание, метание; таш таш-
таш бросание камня
ТЕАТР театр; Озогы театрдыҥ ичин-
де сÿрекей эптÿ ле jакшы болгонын олор
jаҥы ла сести (Л. Кокышев) Они сейчас
только почувствовали, что в старом театре
очень уютно и хорошо
ТЕБЕ-ОТ бот. клевер луговой; ср. сара-
кай
ТЕБЕГЕ см. тебее
ТЕБЕЕ 1) зимнее пастбище; 2) поднож-
ный корм; Тебеелÿ малын эбирип, …Барып
jатпай бу канайтты (АБ) Объезжая скот, на-
ходящийся на подножном корме, …Ехал вот
ведь
ТЕБЕЕЛЕ- 1) тебеневаться; Былтыр
661 -

=== PAGE 662 COL 0 ===
ТЕБЕЕЛЕТ-
кÿскери анда «Jаҥы jол» колхозтыҥ
jаш малы тебеелеп турган… (И. Коче-
ев) В прошлом году ближе к осени там
скот колхоза «Дьаны дьол» тебеневался…;
2) стоять на отдыхе (о скоте); Jайдыҥ изÿ
кÿндеринде бистиҥ койлорыс олордыҥ
[кайыҥдардыҥ, четтердиҥ] кöлöткöзинде
тебеелейтен (И. Сабашкин) В жаркие летние
дни наши овцы под их [берёз, молодых ли-
ственниц] тенью стояли на отдыхе
ТЕБЕЕЛЕТ- понуд. от тебееле-; тайгада
тебееледер проводить тебенёвку в тайге
ТЕБЕЕЛЕШ 1) тебенёвка; тебеелеш
jакшы öдöт тебенёвка проходит хорошо;
2) отдых (у скота); малдыҥ тебеележи тебе-
нёвка скота
ТЕБЕК зоска (игра); тебек ойноор играть
в зоску
ТЕБЕНЕ см. темене
ТЕБЕНЕК см. тегенек
ТЕБЕТЕЙ тюбетейка; ср. такыйа
ТЕБИЛ- страд. от теп- 4; jердеҥ суу те-
билип чыгат из земли вода бьёт фонтаном
ТЕБИН- 1) возвр. от теп- 1 пинаться;
2) отталкиваться (ногами, колёсами); Бутта-
рыла [албаалар] тебинген jерде кар чачы-
лып калган jадар (Э. Тоюшев) На месте, где
[соболи] отталкивались ногами, снег раски-
данный будет лежать
ТЕБИСКЕ булавка; ср. тепшÿÿр
ТЕБИШ- взаимн.-совм. от теп- 1; аттар
тебижет лошади лягаются; Кан-jеерен ле
Кара-калтар Каjажып, тебижип, согужып
турат (АБ) [Кони] Кан-дьеерен и Кара-кал-
тар, Кусаясь, лягаясь, дерутся
ТЕБИШ пинание, лягание; мяч тебиш
пинание мяча
ТЕБӰ 1) давление; кейдиҥ тебӱзи дав-
ление воздуха; 2) напор; Учында колхоз бу
ажу сууныҥ тебÿзине теермен тударда, ба-
лыктарга андый jол ачылган (И. Сабаш-
кин) В конце, когда колхоз построил мельни-
цу в месте напора водопада, рыбам открылся
такой путь; 3) темп; ритм
- 662

=== PAGE 662 COL 1 ===
ТЕБӰӰР кошма решётчатого остова
юрты
ТЕГЕ крючок; Алтан сегис тегеелÿ Ай
капталын кийди (АБ) С шестьюдесятью во-
семью крючками Лунный кафтан свой надел
ТЕГЕК крюк, багор
ТЕГЕКТЕ- ловить с помощью крюка, ба-
гра
ТЕГЕ КӰРЕШ спорт. борьба с подсечка-
ми (вид национальной борьбы)
ТЕГЕЛЕ- ставить подножку, подсекать;
…Лазарь очокты ажыра калыйла, кай-
макту тöжин jаба тудунып, чыгар jерин
таппай турган Кохтуны тегелейле, jерге
чалкойто jыгып алган (И. Сабашкин) Ла-
зарь, перепрыгнув через таган, поставив под-
ножку Кохту, который, прижав руки к груди,
не мог найти выход, свалил [его] навзничь
ТЕГЕЛЕТ- понуд. от тегеле-; футбол
ойноп турала, ол тегелеткен ему подстави-
ли подножку, когда играл в футбол
ТЕГЕЛЕШ подножка, подсечка; тегелеш
jогынаҥ ойноор играть без подножек
ТЕГЕЛИК 1) колесо; Бу оок-тобыр иш-
терди малга азырал белетеп тургандар
бойлоры да эдип-бÿдÿрип ийер, jе чаал
кайыҥдарды тöнöштöргö ээп, чанактар
jазаары, абраныҥ тегеликтерине агаштар
белетеери кöндÿре оноҥ камаанду (Э. Тою-
шев) Эти мелкие работы заготовщики кормов
для скота и сами сделают, но изготовление са-
ней, загибая на пнях белые берёзы, заготовка
древесины для колёс телег напрямую от него
зависит; 2) кольцо; Парашюттыҥ тегелигин
арай ла сый тутпай учуп браатканын бойы
(Л. Кокышев) И сам не чувствует,
да сеспейт
как летит, чуть не ломая руками кольцо па-
рашюта
ТЕГЕНЕК колючка; иглы, шипы; Тыт
агаштар суйуктала бергендий тургу-
лайт. Олордыҥ ийнедий курч тегенекте-
ри какталып каларда, ыраакта турган
кырлаҥдар ла тöҥдöр олорды öткÿре иле
кöрÿнет (И. Сабашкин) Лиственницы стоят,
-

=== PAGE 663 COL 0 ===
словно поредевшие. Когда их острые, словно
иголки, иглы осыпались, сквозь них хорошо
видны пригорки и горки, лежащие вдали
ТЕГЕРИЙ- округляться, становиться
круглым; ай тегерийип калган луна стала
круглой
ТЕГЕРИЙТ- понуд. от тегерий- окру-
глять; Ол [тÿлкÿ] эки колын суй салып,
сÿÿри тумчугын öрö кöдÿрип, суйман куй-
ругын тегерийтип, арка-белин корчойтып
керилди (И. Сабашкин) Она [лиса], вытянув
руки, подняв кверху острый нос, округлив
продолговатый хвост, выгнув спину, потяну-
лась
ТЕГЕРИК круглый; Jуруктыҥ ÿсти кы-
рында jаркынду тегерик ай кöрÿнет (И. Са-
башкин) На верхнем краю картины видна яр-
кая круглая луна; Директор тегерик очказы
ӧткÿре оны сÿмелÿ кöстöриле аjыктап от-
урды (Л. Кокышев) Директор сквозь круглые
очки хитро разглядывал её
ТЕГИН 1. простой; Лётчик болбозо,
тегин матрос то болзо, jакшы (Л. Кокы-
шев) Если не быть лётчиком, то и простым
матросом быть хорошо; 2. нареч. 1) просто;
просто так; Мен тегин ле кокырладым ине
(И. Сабашкин) Я ведь просто пошутил; Ан-
дый да болзо, экипаж тегин öлбöскö бек
сананып алган (Л. Кокышев) Но, несмотря
на это, экипаж твёрдо решил просто так не
умирать; 2) зря; Мен jаржактарда öйди те-
гин öткÿрбегем (И. Сабашкин) Я у кержаков
время зря не проводил; ♦ тегин де и так; те-
гин де болзо обычно; тегин jерге зря
ТЕГИНЕ нареч. зря; ср. тегин 2; Эмди
тегине незин меҥдеер? (Л. Кокышев) Теперь
зря что спешить?; Тегине мында санаар-
кап отурганча, барып Волга сууны кöр...
(Л. Кокышев) Чем зря сидеть здесь, пережи-
вая, иди, посмотри на Волгу…
ТЕДӰ умный; ср. санаалу; Поэзия ол –
бийик јӱрӱм, бийик тартыжу: ак ла кара,
чын ла тöгӱн ортодо, тенек ле тедӱ, чолык
ла улу ортодо… (Т. Топчина) Поэзия – это
-

=== PAGE 663 COL 1 ===
ТЕЕРМЕН
возвышенная жизнь, возвышенная борьба:
между чёрным и белым, правдой и ложью,
между глупым и умным, малым и великим…
ТЕЕГЕН см. теген
ТЕЕК крючок
ТЕЕКТЕ- ловить крючком
ТЕЕР- 1) кружить, объезжать кругом;
öзöкти теерер объезжать долину кругом;
2) летать, парить кругом; мÿркÿт теҥериде
теерет коршун кружит в небе
ТЕЕРБЕК этн. кольцо, опоясывающее
колотушку шаманского бубна
ТЕЕРИ- 1) кружить, объезжать кругом;
ср. кери-; кырды теериир объезжать гору;
2) кружить, летать кругом; тейлеген кейде
теерийт коршун в небе кружит
ТЕЕРКЕ- высокомерничать; ср. тыҥзын-;
Кöскö кöрÿнбес кушкаштар ÿн алыжып
кожоҥдожот. Бирÿзи комыдап, бирÿзи коп-
тонып, база бирÿзи тееркеп тургандый угу-
лат (И. Сабашкин) Невидимые глазам птицы
поют. Слышится, как будто одна жалуется,
одна ябедничает, ещё одна высокомерничает
ТЕЕРКЕК высокомерный; Озо баштап
турналар тереҥ сагышка тÿжÿп калган-
дый тееркек чырайын тартынып, jитке-
мойынды корчойтып, айландыра эбирип
келгилейт (И. Сабашкин) Сначала журавли,
словно ушли в задумчимвость, приняв высо-
комерный вид, изгибая шею, прохаживаются
кругом
ТЕЕРКЕТ- понуд. от теерке- заставлять
высокомерничать
ТЕЕРКЕШ- взаимн.-совм. от теерке-
высокомерничать; Тогус карындаш теерке-
жип, Тоолонгончо каткырышты (АБ) Де-
вять братьев, высокомерничая, Смеялись до
упаду
ТЕЕРКЕШ высокомерие; тееркежин
кöргÿзер показывать своё высокомерие
ТЕЕРМЕН мельница; Jе олор [балык-
тар] теерменниҥ сууга айланып турган ко-
лесозын öдÿп болбой, туйуктанып туратан
663 -

=== PAGE 664 COL 0 ===
ТЕЕРМЕНДЕ-
(И. Сабашкин) Но они [рыбы], не пройдя ко-
леса мельницы, вертящегося на воде, застре-
вали
ТЕЕРМЕНДЕ- молоть на мельнице;
буудайды теермендеер молоть пшеницу на
мельнице
ТЕЕРМЕНЧИ мельник
ТЕЕРТПЕК лепёшка; Jаанак аарчыны,
оогош теертпектер чилеп, тегерийте туда-
ла, оны кургадарга ла ыштаарга болуп,
адыска jайала, артпакка чыгарып салган
(И. Сабашкин) Бабка, слепив аарчы кругляш-
ками, словно маленькие лепёшки, разложив
на деревянную решётку, положила на жёр-
дочки [над очагом в аиле], чтобы [его] про-
сушить и прокоптить
ТЕЖИК 1. дыра, отверстие; Арттаҥ
чыгып келген кÿнниҥ jаркыны эжиктиҥ
тежигин öткÿре чалып, отто кайнап тур-
ган чöйгöнди мызылдадат (И. Сабашкин)
Луч солнца, взошедшего из-за склона, светя
сквозь дыру в двери, заставляет сверкать чай-
ник, который кипел на огне; Куйдыҥ jабыс
тежигинеҥ jÿк ле эҥмектеп кирер аргалу
болгон (Л. Кокышев) Сквозь низкое отвер-
стие пещеры можно было только ползком на
четвереньках зайти; 2. дырявый; Уулымныҥ
öдÿги тежик (И. Сабашкин) Обувь у моего
сына дырявая; Тежик, jыртык кийимдереер-
ди энелереерге jамадып, кöктӧдип алала,
келигер (Л. Кокышев) Приезжайте, попро-
сив матерей заштопать дырявые, порванные
вещи (букв. дырявые, порванные вещи свои
матерей своих заставив заштопать)
ТЕЖИКТЕ- дырявить; стенени тежик-
теер дырявить стену
страд. от про-
ТЕЖИКТЕЛ- тежикте-
дырявливаться; кöнöк тежиктелип калган
ведро продырявилось
ТЕЖИЛ- продырявливаться, становиться
дырявым; Бир уунда теҥери де тежилзе, Ба-
жын тудунып ол кыйгырбас болор (Т. Топ-
чина) Разом если даже небо продырявится,
Он, наверное, не будет кричать, схватившись
за голову
- 664

=== PAGE 664 COL 1 ===
ТЕЗЕК кизяк; тезек jуур собирать кизяк
ТЕЗЕКТЕ- 1) делать кизяк; öтöкти те-
зектеер делать кизяк из навоза; 2) собирать
кизяк; тезектеп барар идти собирать кизяк
ТЕЗИЛ- страд. от тес- 1; той балкаш
jакшы тезилип калган глина хорошо раз-
мялась
ТЕЗИС 1. тезис; тöс тезис основной те-
зис; 2. обычно мн. тезисы; статьяныҥ тези-
стери тезисы статьи
ТЕЙЛЕГЕН зоол. коршун; Каран эне-
зин сакып, öлöҥгö чалкойто jадала, айас
теҥериде араай айланып турган тейлеген-
ди аjыктай берди (Л. Кокышев) Каран, ожи-
дая мать, стал разглядывать коршунов, тихо
кружащих в ясном небе
ТЕКЕ зоол. козёл; Теҥериге сÿзÿп ал-
ган бийик капчалдыҥ бажында теке ка-
рарып, сууныҥ jарадында конорго шак-
пыражып турган улусты бир де керекке
албай, бийиктеҥ токыналу аjыктап турат
(Л. Кокышев) На вершине высокого ущелья,
уткнувшегося в небо, козёл, чернея, не об-
ращая внимания на людей, суетящихся на
берегу реки для ночёвки, спокойно смотрит
с высоты
ТЕКЕ-МӰӰС зоол. чибис
ТЕКЕ-САГАЛ бот. козлобородник вос-
точный
ТЕКПЕ 1) подставка; 2) желобок в кон-
це стрелы; Jÿс текпелÿ кыйбыр jебе Алтан
кулаш jатпай кайтты (АБ) Со ста желобка-
ми убивающая стрела В шестьдесят саженей
лежала
ТЕКПЕЛЕ- 1) делать подставку; 2) де-
лать желобки в конце стрелы
ТЕКПИШ лестница; ступенька; Эби-
ре согуп, мениҥ кöзиме кайкаганду чике
кöрÿп, почтаныҥ эжигиниҥ текпижинде
турды (Т. Шинжин) Обернувшись, с удив-
лением смотря прямо мне в глаза, стояла на
лестнице у входа в почту; Анайда бек сана-
нып алала, Лена аймононыҥ бийик теп-
киштери öрö чыкты (Л. Кокышев) Так твёр-
-

=== PAGE 665 COL 0 ===
до задумав, Лена поднялась верх по высоким
ступенькам районо
ТЕКСТ текст; билим текст научный
текст
ТЕКТЕЙ деревянная кадка (для хранения
зерна); Сыргаш бир тектей капка толтыра
талкан, база курут, сарjу, тус, чай белете-
ген (Ч. Чунижеков) Сыргаш приготовила
одну деревянную кадку толокна, ещё сырчик,
масло, соль, чай
ТЕКТЕР- настраивать; науськивать,
подговаривать; Ого ӱзеери кедери јаш
балдарынаҥ айрылып болбой отурган
Чейнешке карындажын тескери тектерип
туратан (Т. Топчина) К тому же настраива-
ла младшего брата против Чейнеш, которая
сидела, не имея возможности оторваться от
своих маленьких детей
ТЕКТЕРӰ настраивание; науськивание
ТЕКТИЙ см. тектей
ТЕКТИР выступ (скалы); Тектирлÿ кай-
ага чыкты, Теке-jуҥма адып тÿшти (Ч. Чу-
нижеков) Поднялся на скалу с выступами,
Козла-аргали застрелив, спустился
ТЕКШИ 1. общий; Ажанактар! – деп,
адам текши jар этти (И. Сабашкин) «Да-
вайте кушать!», – сделал общее объявление
мой отец; 2. весь; Ӱч айры мÿÿстÿ, азый
тÿги текши тÿлебеген куран баргааныҥ
ортозынаҥ чыгып келеле, ары-бери кöрÿп
турарда, Михаил мажыны базып ийди
(Ч. Чунижеков) Когда трёхрогий самец ко-
сули, старая шерсть которого вся не сошла,
выйдя из высокой травы, оглядывался туда-
сюда, Михаил нажал на курок; Ол тушта
jердиҥ ÿсти соогон. Jе текши эмес (Т. Шин-
жин) Тогда поверхность земли остыла. Но не
вся ; ♦ лингв. нарицательное
текши адалгыш
существительное
ТЕКШИЈОНДЫК общенародный;
общенародный фронт
текшиjондык фронт
ТЕКШИРОССИЯЛЫК общероссий-
ский;
текшироссиялык jондык кыймыгу
общероссийское общественное движение
-

=== PAGE 665 COL 1 ===
ТЕЛЕКÖРӰЛТЕ
ТЕКШИЛЕ- I равнять, делать одинако-
вым
ТЕКШИЛЕ- II прыгать, скакать; Уулак-
тар быкырып, текшилеп, сÿзÿшкилеп, ой-
ноп тургандарын кöрöргö jараш (Т. Шин-
жин) Глаз радует (букв. смотреть красиво) то,
как, фыркая, прыгая, бодаясь, играют козлята
ТЕКШИПАРТИЙНЫЙ общепартий-
ный; текшипартийный jуун общепартийное
собрание
ТЕКШИРЕСПУБЛИКАН общереспу-
бликанский; текширеспубликан байрам
общереспубликанский праздник
ТЕКШИСОЮЗНЫЙ общесоюзный;
текшисоюзный jасакберим общесоюзное
законодательство
ТЕКШИТЕЛЕКЕЙЛИК общемировой;
текшителекейлик проблема общемировая
проблема
ТЕЛБЕЙ- становиться широким; јӱзи
телбейип калган лицо его стало широким
ТЕЛБЕК широкий; Мундузак талар-
как сынду, кара кöстÿ, кара чачту, телбек
jÿстÿ уулчак болгон (Ч. Чунижеков) Мунду-
зак был мальчиком с коренастым сложением,
чёрными глазами, чёрными волосами, широ-
ким лицом
ТЕЛБИРЕ- шуметь; ср. кÿлÿре-; Телби-
реп аккан талайдыҥ Кечÿзине баш болзын
(Из песни) Слава богу переправе Текущей,
шумя, большой реки
ТЕЛЕБЕРИЛТЕ телепередача; jилбилÿ
телеберилте интересная телепередача
ТЕЛЕВИЗОР телевизор; öҥдӱ телевизор
цветной телевизор
ТЕЛЕГРАММА телеграмма; Ойто
jанзаар, телеграмма салып ийигер! (Л. Ко-
кышев) Когда будете возвращаться, телеграм-
му отправьте!
ТЕЛЕГРАФ телеграф; тöс телеграф цен-
тральный телеграф
ТЕЛЕКÖРӰЛТЕ телевидение; Кÿчÿрген
айдыҥ 21-чи кÿнинде бастыра jерде
665 -

=== PAGE 666 COL 0 ===
ТЕЛЕКЕЙ
Телекöрÿлтениҥ телекейлик кÿни темдек-
телет (АЧ) 21 ноября по всей земле отмечает-
ся Всемирный день телевидения
ТЕЛЕКЕЙ мир; Нениҥ учун дезе олор бу
јантык туразынаҥ, баргаалу огородынаҥ
башка телекей билбес, öскö јӱрӱм керекси-
бес улус (З. Топчина) Потому что они люди,
которые не знают другого мира, кроме вот
этого покосившегося дома, огорода, не инте-
ресуются другой жизнью
ТЕЛЕКЕЙЛИК мировой; Аймактаҥ
келген алтай уул телекейлик айалгалар
керегинде бир час куучындап, контораныҥ
ичиле ары-бери баскындап турды (Л. Ко-
кышев) Приехавший из района парень-алта-
ец, говоря час о мировой обстановке, ходил
туда-сюда по конторе
ТЕЛЕҤИР 1. алюминий; телеҥир кай-
ылтар плавить алюминий; 2. алюминиевый;
Столдыҥ ӱстинде былчып салган картош-
колу ол ло телеҥир айак оны эрикчилдӱ
сакып турды... (Л. Кокышев) На столе та же
алюминиевая чашка с толчённой картошкой
грустно ждала её…; ср. белеҥир
ТЕЛЕҤИРЛЕ- покрывать алюминием;
болот эмикти телеҥирлеер покрывать алю-
минием стальную проволоку
ТЕЛЕÖТКӰРЕЕЧИ телеведущий;
Кайралдарды жюриниҥ председатели
биология билимдердиҥ докторы, jарлу
телеöткÿреечи Николай Дроздов табыш-
тырган (АЧ) Награды вручил председатель
жюри, доктор биологических наук, извест-
ный телеведущий Николай Дроздов
ТЕЛЕСКОП телескоп; јаан телескоп
большой телескоп
ТЕЛЕФОН телефон; Почтага ойто
кире конгон бойынча телефон тургускан
кабинаныҥ бирÿзине кирди (Л. Кокышев)
Снова заскочив на почту, зашла в одну из ка-
бинок с установленным телефоном
ТЕЛИК целое место; Jамай-jамай ке-
лерде, тонында теликтÿ jер артпаган, он-
чозы jамачылардаҥ турган деп билдирет
- 666

=== PAGE 666 COL 1 ===
(Э. Тоюшев) Когда штопали и штопали, на
пальто не осталось целого места, кажется,
что всё состоит из заплаток
ТЕЛКЕМ 1. простор; Эбире jаткан тел-
кемдерди кöрöлö, оныҥ атла маҥтадып
алар кÿÿни келди (Л. Кокышев) Увидев про-
сторы, лежащие вокруг, ему захотелось по-
скакать на лошади; 2. просторный; Мынаҥ
тöмöн öзöктö Кам-Карагай кобыныҥ
jалаҥдары кöрÿнет. Оныҥ ÿстиги бажы
телкем jалаҥдар (И. Сабашкин) В долине,
которая отсюда ниже, видны поля лога Кам-
Карагай. Его верхняя часть – просторные
поля; 3. нареч. просторно; Эбире телкем ле
тымык болгон... (Л. Кокышев) Вокруг было
просторно и тихо…
ТЕЛКИН косуля (самка); ср. керекшин
ТЕЛӰӰН анат. селезёнка; койдыҥ
телÿÿни овечья селезёнка
ТЕЛЧИ- 1) делать первые шаги; Телчип
болбой [бозу] туруп чыкты (АБ) Не сумев
сделать первые шаги, [телёнок] припод-
нялся; 2) разминаться; 3) бродить, шастать;
деремнениҥ ичиле телчийт бродит по де-
ревне
ТЕЛЧИТ- понуд. от телчи-; араайынаҥ
телчидет потихоньку делает первые шаги
ТЕМ I пример; ср. јозок; тем алар брать
пример
ТЕМ II: эр темине једер вырасти, по-
взрослеть (букв. достигать возраста мужчи-
ны); Таспа эр темине jедип калган, келер
jылдыҥ ичинде адазын ээчий фронт jаар
jÿрÿп калар (Э. Тоюшев) Таспа вырос, в се-
редине следующего года вслед за отцом уйдёт
на фронт
ТЕМА тема; уроктыҥ темазы тема урока
ТЕМАТИКА тематика; башка-башка те-
матика разная тематика
ТЕМДЕ- I приноравливаться; Кан-
Сулутай баатыр Катуун тартынып, кый-
гырала, Каҥкай-Кара баатырды Ач
белинеҥ бектеп тутты, Сегис кулакту
-

=== PAGE 667 COL 0 ===
кÿлер казанга Ӱч темдейле, салып ийди
(АБ) Кан-Сулатай богатырь, Крикнув, сделав
строгим лицо, Канкай-Кара богатыря Схва-
тил, обхватив, за спину, В котёл с восемью
ручками, Трижды приноравливаясь, опустил
ТЕМДЕ- II почитать, оказывать почте-
ние; Аракы ашты темдеп jууп, Айылдаш-
тарына элчи ийди (АБ) Собирая спиртное,
оказывая [спиртному] почтение, Послал к со-
седям гонца
ТЕМДЕК 1) знак; Оноҥ кандый да ак
халатту кижи табыш jок кирип келеле,
Ленаны чыксын деп, колыла темдек бер-
ди (Л. Кокышев) Потом какой-то человек
в белом халате, войдя бесшумно, дал знак
рукой, чтобы Лена вышла; 2) признак, при-
мета; ооруныҥ темдеги признак болезни;
аҥылу темдек особая примета; 3) отмети-
на; Кара-кÿреҥ сыртту экиjандай тегерик
кара темдектÿ, ак-боро ичтÿ чараан кÿнге
jалтырап, койу öлöҥниҥ ортозына чачы-
лала, шылырай берди (И. Сабашкин) Чёр-
но-бурый хариус с круглыми отметинами
по бокам, с бело-серым брюшком, сверкая
на солнце, упав в густую траву, зашуршал;
4) символ; ср. сӱр-темдек; кӱӱле – амыр-
энчӱниҥ темдеги голубь – символ мира;
5) отметка, оценка; ӱредӱчи «беш» темдек
тургускан учительница поставила отметку
«пять»
ТЕМДЕКТЕ- 1) обозначать; Бу цифра
нени темдектейт? Что обозначает эта циф-
ра?; 2) помечать что; Томыртканыҥ уйа
тарткан кöҥдöйлÿ бу какшак аспакты
темдектеп алгам (И. Сабашкин) Пометил
эту высохшую осину с полостью, в которой
дятел свил гнездо; 2) подмечать, отмечать
что; Толяныҥ энези jиит тужында jараш
ÿй кижи болгон болбой кайтсын, уулы
ого коркышту jÿзÿндеш болгонын Каран
ичинде темдектеген (Л. Кокышев) Мать
Толи в молодости, наверное, была красивой
женщиной, Каран про себя отметил, что сын
очень похож не неё; Бастыра колхозчы-
лар jакшы иштеп турулар, jе анчада ла
-

=== PAGE 667 COL 1 ===
ТЕМИГИШ
комсомолецтердиҥ эрчимдӱ ижин темдек-
теер керек (Л. Кокышев) Все колхозники
хорошо работают, но особенно нужно от-
метить работу комсомольцев; 3) намечать
что; 4) отмечать, проводить что; школдыҥ
100 jылдыгын темдектеер отмечать 100-ле-
тие школы
ТЕМДЕКТЕЗЕ вводн. сл. например; Ке-
зиктеринде, темдектезе, мындый, мын-
дый öрöкöндöргö электроjарыткыш та
öткÿрбеген (Т. Шинжин) Некоторым, напри-
мер, таким, таким старикам даже свет не про-
вели
ТЕМДЕКТЕЛ- страд. от темдекте-;
…Эки jылдаҥ Г. И. Чорос-Гуркинниҥ
чыкканынаҥ ала 150 jылдыгы темдекте-
лер (АЧ) …Через два года будет отмечаться
150 лет со дня рождения Г. И. Чорос-Гуркина;
Ол öйгö jетире jурукчыныҥ jаткан айыл-
jуртыныҥ jерин элбедип, кöлÿктер турар
эптÿ jер jазап, jанындагы садты jаҥыдаҥ
öскÿрер ле о.ö. иштер темдектелген (АЧ)
До этого времени намечены расширение тер-
ритории усадьбы художника, строительство
удобного места для стоянки автомобилей,
пересадка находящегося рядом сада и другие
работы
ТЕМДЕКТЕТ- понуд. от темдекте- 1;
сыйла темдектедер быть отмеченным по-
дарком
ТЕМДЕКТЕТТИР- понуд. от темдек-
тет- 1
ТЕМДЕН- возвр. от темде-; Кискечек
эки-ÿч темденип турала, чымылга чурап
ла барган! (Т. Шинжин) Котёнок, два-три
раза приноравливаясь, как наскочил на муху!
ТЕМДЕТ- понуд. от темде-
ТЕМЕЙ нареч. напрасно; Ончозы темей
болды... (Л. Кокышев) Всё было напрасно…
ТЕМЕНЕ большая игла; ср. тебене
ТЕМИГИШ 1) привыкание; ишке теми-
гиш привыкание к работе; 2) приноравлива-
ние; чурана ойноорына темигиш принорав-
ливание к игре на гармошке
667 -

=== PAGE 668 COL 0 ===
ТЕМИГӰ
ТЕМИГӰ см. темигиш
ТЕМИК- 1) привыкать; Тийиҥ оны [то-
мыртканы] керекке де бодобой турат. Ол
мындый коркыдышка ла ÿркидишке те-
мигип калган болгодый (И. Сабашкин) Бел-
ка не берёт его [дятла] даже во внимание. Она,
кажется, привыкла к такому пуганию; 2) при-
норавливаться; Мандолинди соготон балдар
баштап ÿренип болбой турала, оноҥ теми-
ге бергендер (Л. Кокышев) Дети, которые
должны были играть на мандолине, поначалу
не справляясь, потом приноровились
ТЕМИКТИР- понуд. от темик-; Озо
баштап одындашка, аҥдашка Мӱркӱтпей
Ойноболо кожо барып, јеенин агаш-таш-
ту јерлерле атту јорторына темиктирген
(И. Шодоев) Сначала Мюркютпей, ездя со-
бирать дрова, охотиться с Ойнобо, приучал
племянника к езде по гористым местам
ТЕМИР 1. железо; Корголjынды ла
кöҥдöй темирди Боргой jестем берген
(И. Сабашкин) Свинец и полое железо дал
зять Боргой; 2. железный; Школдо балдар
ойнойтон темир шариктÿ кичинек бильярд
турган (И. Сабашкин) В школе стоял малень-
кий бильярд, на котором играли дети, с же-
лезным шариком; ♦ темир јол железная доро-
га; Днепрди jараттай кÿчтери jеткенче ле
темир jолдыҥ вокзалын кöстöп jÿгÿрдилер
(Л. Кокышев) Ходили по берегу Днепра, раз-
глядывая железнодорожный вокзал, пока сил
хватало
ТЕМИР JОЛЧЫ железнодорожник
ТЕМИР СУЛААЧЫ кузнец
ТЕМИРЛЕ- оковывать железом; заковы-
вать в железо; кайырчакты темирлеер око-
вывать железом сундук
ТЕМИРЛЕТ- понуд. от темирле- застав-
лять оковать; эжикти темирледер заставить
оковать дверь железом
ТЕМИР-ТЕРС железные предметы;
Колхозтыҥ темир-терсин, абра-салдазын
каҥдап, ачу таҥнаҥ орой тӱнге чыгара
иштейтен (Т. Топчина) Сваривая колхозные
- 668

=== PAGE 668 COL 1 ===
железки, телегу-плуг, работал с раннего утра
и до поздней ночи
ТЕМИТ- понуд. от теми-; Каран
öлÿмжирей берген буттарын темидип,
ары-бери базала, ажанарга кирди (Л. Ко-
кышев) Каран, разминая онемевшие ноги, по-
ходив туда-сюда, зашёл есть
ТЕМИЧИ уст. феодальный чинов-
ник; Бӱгӱннеҥ ала алтай албатыныҥ
јайзаҥдары јок болор, темичи, шӱӱлеҥи,
албанчы јок болор (Ч. Чунижеков) С сегод-
няшнего дня у алтайского народа не будет
зайсанов, феодальных чиновников, сборщи-
ков подати, сборщиков дани не будет
ТЕН частица 1) прям; Болбозо, оны
öлтÿре аткылап салар. Онызы тен jарт
(С. Манитов) Если не согласиться, то его рас-
стреляют. Это прям ясно; 2) хоть; Мында тен
бир фельдшер аайлу кижи бар болзо кай-
дат! (Л. Кокышев) Был бы здесь хоть человек
вроде фельдшера!
ТЕНДЕР тендер; тендер ойноп алар вы-
играть тендер
ТЕНЕ- глупеть
ТЕНЕЕР- 1) глупеть; 2) шалить, ду-
рачиться; Ол ичкери бöкöйип, адыныҥ
мойнына алаканыла араай таптап, «Куш
кöрбöгöн неме чилеп, не тенеерип туруҥ,
карганак?» – деп эрмектенди (И. Шодоев)
Он, наклонившись вперёд, тихо хлопая коня
по шее, сказал: «Как будто птицы не видел,
что глупишь, старичок?»
ТЕНЕК глупый; Кичинекте бу ла кар-
лагаштарды кол-jаала адарга албаданып
туратаны сагыжына кирди. Ол тушта
ол кандый тенек болгон... (Л. Кокышев)
Вспомнилось, как в детстве вот этих ласточек
старался подстрелить луком. Каким тогда он
был глупым…
ТЕНЕКСИ- 1) вести себя как глупец;
2) дурачиться; ол тенексип jат он дурачится
ТЕНЕКТЕН- 1) глупеть; 2) дурачиться
ТЕНЕТ- понуд. от тене- делать глупым
-

=== PAGE 669 COL 0 ===
ТЕНИ- бродить, шастать; Теректӱниҥ
поэди «Тенип» чыкты ээн јолго (Т. Топчи-
на) Теректинский поэт вышел бродить среди
народа (букв. вышел в народ); Ӱÿринеҥ ай-
рылала, jаҥыскандыра кайда тений берер
болгон, айса айгыр сÿрÿп ийген болбозын?
(Э. Тоюшев) Куда, отделившись от табуна,
ушёл бродяжничать, или, может быть, жере-
бец прогнал?
ТЕНИБЕР бродяга; Тенибер салкын
тышкары Тенек немедий каткырат (Т. Топ-
чина) Бродяга ветер на улице, Словно глупый,
смеётся
ТЕНИЙ- см. тени-
ТЕНИЙТ- понуд. от тений-
ТЕНИК- см. темик-
ТЕНИКТИР- см. темиктир-
ТЕНИТ- понуд. от тени-; улусты тени-
дер заставлять людей бродить
ТЕНИШ бродяжничество; тенишке
ÿренер привыкать к бродяжничеству
ТЕНТИРИЛ- покачиваться, шатать-
ся (при ходьбе); …Ары-бери тентирилип
jÿреле, jыгыла берди (И. Шодоев) …Кач-
нувшись туда-сюда, упал
ТЕНТИРИЛИШ покачивание, пошаты-
вание
ТЕҤ 1. равный; Керекти öктöм Шоҥкор
баштады, саҥ öрö учуп чыгала, jер jаар
шуҥуп, бойыла теҥ корголjынды тееп,
кöдÿрип болбоды (И. Шодоев) Дело начал
Сокол, взлетев наверх, схватив когтями рав-
ный с собой свинец, не мог поднять; 2. нареч.
наравне; Арткан эки уулымды чыдадып,
ончо улусла теҥ иштегем (Т. Топчина) Растя
двух оставшихся сыновей, работала со всеми
людьми наравне
ТЕҤДЕ- ровнять; Оноҥ, байла, мын-
дый ла jаҥду болбайсын деп сананала,
салданыҥ мизин теҥдеп, эрешкиндерди
тыҥыдат (Э. Тоюшев) Потом, подумав, что,
наверное, так и должно быть, ровняя лезвия
плуга, натягивает болт
ТЕҤДЕЖӰ 1) выравнивание, подравни-
вание; 2) сравнение
-

=== PAGE 669 COL 1 ===
ТЕҤКЕЙИШ-
ТЕҤДЕЛ- страд. от теҥде- сравнивать-
ся; ср. теҥдеш-
ТЕҤДЕЛЕШ- сравниваться; ср.
тӱҥейлеш-; теҥдележип келеле, колынаҥ
jединип алган сравнявшись, взял за руки
ТЕҤДЕТ- понуд. от теҥде-; учтарын
теҥдедер выровнять концы
ТЕҤДЕШ- взаимн.-совм. от теҥде-; ат-
тар теҥдешти лошади поровнялись; Чыкту
кумакты ла корголjынды бескеге салза,
байла, теҥдеже берердеҥ айабас (Э. Тою-
шев) Если влажный песок и свинец положить
на весы, наверное, могут уравняться
ТЕҤДЕШТИР- 1) сравнивать; [Jирбей:]
– Канjааныҥ ÿзÿгин теҥдештирип кöрбöс
неме бе? (Э. Тоюшев) [Дьирбей:] Не срав-
нить ли обрывок тороки?; 2) сверять; Кажы,
öйисти теҥдештирип алактар (Л. Кокы-
шев) Ну-ка, давайте сверим время
ТЕҤДЕШТИРӰ 1) приравнивание;
2) сравнение; ср. тÿҥдештирÿ
ТЕҤДӰ I имеющий равного, равный
ТЕҤДӰ II 1) уравнивание; 2) мат. урав-
нение
ТЕҤЕРИ небо; Теҥериде бир де jылдыс
кöрÿнбейт (Л. Кокышев) На небе не видно ни
одной звезды
ТЕҤЕРИНИҤ ТЕКЕЗИ зоол. бекас
ТЕҤИС океан; Причалда теҥисле
jÿретен пароходтор теҥкейижип калган
турдылар (Л. Кокышев) На причале стояли,
возвышаясь, пароходы, которые ходили по
океану
ТЕҤКЕЙ- возвышаться; торчать;
Шлюзтаҥ ӧткӱлеп алала, олор теҥкейип
калган сӱрекей jаан плотинадаҥ кӧс ал-
бай, тоҥо берген немедий турдылар (Л. Ко-
кышев) Пройдя через шлюз, они, не отрывая
глаз с возвышающейся очень красивой пло-
тины, стояли как-будто застыли
ТЕҤКЕЙИШ- взаимн.-совм. от теҥкей-
вместе возвышаться; торчать; туралар
теҥкейижип турат дома стоят, возвышаясь
669 -

=== PAGE 670 COL 0 ===
ТЕҤКЕК
ТЕҤКЕК возвышающийся, торчащий;
теҥкек кырлар возвышающиеся горы
ТЕҤ-ТАЙ нареч. 1) одинаково; Jе бу тар-
тыжуда ончо улус теҥ-тай турушкан деп,
кöндÿре айдар арга jок (Э. Тоюшев) Но нет
возможности прямо сказать, что в этой борь-
бе все люди участвовали одинаково; 2) рав-
номерно; Буудайдыҥ ÿрени кыралаган
jердиҥ ÿстине теҥ-тай бызырап калган
(Э. Тоюшев) Семена пшеницы на поверхно-
сти вспаханной земли равномерно взошли
ТЕОРИЯ теория
ТЕП- 1) пинать; лягать; Кыйын jаткан
jадыкты тепкен, тепкилеген – кÿҥк, кÿҥк
(Э. Тоюшев) Пинал, попинал валежник, ле-
жащий боком – тук, тук; Чанактарга jегип
салган аттар кышкы jолдыҥ карын бур-
курада тепкилеп, кобыны тöмöн пасека
jаар учуртып брааткылайт (Л. Кокышев)
Запряжённые в сани лошади, пиная, вздыбли-
вая, снег зимней дороги, летят вниз по логу к
пасеке; Jÿреги эмди ле кӧксин оодо тебеле,
чыгара секирип ийгедий билдирет (Л. Ко-
кышев) Казалось, что сейчас вот сердце, про-
бив грудь, выпрыгнет; 2) схватывать ногами
(о птицах); Куш тийиҥди теберге чурап
келзе, аҥычак дезе койу бÿрлерге jажына
берет (И. Сабашкин) Как только птица под-
летает, чтобы схватить ногами белку, зверёк
прячется в густых ветвях; 3) упирать; бут-
ты ÿзеҥиге тебер упирать ноги в стремена;
4) выбивать; выдавливать; газ бöкти тебет
газ выдавливает пробку; 5) отдавать (назад);
мылтык кайра тебет ружьё отдаёт назад
ТЕПКИЛЕН- возвр. от тепкиле- пинать-
ся; буттарыла тепкиленер пинаться ногами
ТЕПКИР- 1) упругий; 2) умеющий ловко
и сильно бить ногами
ТЕПСЕ- 1) топтать; Бир кижи [обооныҥ]
ӱстине чыгала, тепсеп турзын (В. Тоенов)
Один человек, взобравшись [на стог], пусть
топчет; 2) топтать, грязнить, пачкать ногами
при ходьбе; полды тепсеер грязнить пол;
3) перен. топтать; Гитлердиҥ черÿзи Евро-
- 670

=== PAGE 670 COL 1 ===
паны тепсегенче (Л. Кокышев) Армия Гит-
лера до сих пор топчет Европу; 4) разг. топ-
тать; пöтӱк такааны тепсейт петух топчет
курицу
ТЕПСЕЛ- страд. от тепсе- 1, 2; Учы-ба-
жы jок jолдор, тепселип калган станция-
лар, тапчы вагон, табышту улус олордыҥ
кийнинде артып калды (Л. Кокышев) Бес-
конечные дороги, истоптанные станции, тес-
ный вагон, шумные люди остались позади
них
ТЕПСЕҤ 1) ровное место; Куу-Меестиҥ
jаказында, Таратыга ажатан сында, бар-
бак кайыҥдар ла четтер öскöн jаан тепсеҥ
jер бар (И. Сабашкин) У подножия Куу-Ме-
ес, на склоне есть ровное большое место с ра-
стущими раскидистыми берёзами и листвен-
ницами; 2) площадь; каланыҥ тöс тепсеҥи
центральная площадь города
ТЕПСЕТ- 1) понуд. от тепсе-; бугулды
тепседер заставлять топтать копну; 2) быть
раздавленным; попадать под какой-л. транс-
порт; кöлÿкке тепседер быть раздавленным
автомобилем
ТЕПСЕШ- взаимн.-совм. от тепсе- 1, 2;
öлöҥди тепсеш вместе топчи сено
ТЕПСЕШ утаптывание; обого тепсеш
утаптывание стога
ТЕПТИР- понуд. от теп-; буттарын
ÿзеҥиге тептирер упереть ноги в стремена;
ол атка тептирген его конь лягнул
ТЕПТИРГЕ перемычка (в строении)
ТЕПШИ 1) выдолбленная деревянная
чаша; Таайыныҥ jартамалын оҥдоп, би-
лип алала, айактагы чайын ичип, тепши-
деги аш-курсактаҥ ажанышты баштады
(И. Шодоев) Поняв, осмыслив разъяснение
своего дяди, выпивая чай в чашке, начал
есть еду из выдолбленной деревянной чаши;
2) чаша с ритуальным угощением
ТЕПШИК 1) неусидчивый; юркий (о ре-
бёнке); тепшик уулчак неусидчивый маль-
чик; 2) начавший рано ходить (о ребёнке);
тепшик бала ребёнок, начавший рано ходить
-

=== PAGE 671 COL 0 ===
ТЕПШИЛЕ- ставить тепши (подносить
духам угощение в выдолбленной деревянной
чаше)
ТЕПШӰӰР булавка; ср. тебиске
ТЕР пот; Рая мойнободы. Терлÿ jоон
колдорын Каранныҥ ийнине салала, эптӱ
танцевать эдерге албаданат (Л. Кокышев)
Рая не стала противиться. Положив свои
большие потные руки на плечи Карана, ста-
рается хорошо танцевать
ТЕР- собирать; Олор jараттаҥ чоо-
кыр таш тергилеп, балыктыҥ балдарын
ÿркÿткилеп, группадаҥ болгобой арткы-
лап калдылар (Л. Кокышев) Они, собирая на
берегу пёстрые камни, пугая мальков рыбы,
нечаянно отстали от группы
ТЕРБЕЗЕН 1. бродяжничающий; тербе-
зен мал бродяжничающий скот; 2. бродяга;
Колы-буды jок кенектер, ыраак jерлердеҥ
jойу келген кудайзактар, тербезендер,
сагыжы jедикпес улустар олор экÿни
лавраныҥ эжигине де jууктатпадылар
(Л. Кокышев) Инвалиды без рук-ног, верую-
щие, прибывшие из далёких мест, бродяги,
умалишённые не дали им даже приблизиться
к дверям лавры
ТЕРГЕ см. öргö
ТЕРГЕЕ 1) стан, владение; 2) регион;
Сибирьдиҥ тергеелери регионы Сибири;
3) подмостки
ТЕРГЕЕЛИК региональный; тергеелик
jуун региональная конференция
ТЕРГИШ корзина; ср. калама
ТЕРДИР- понуд. от тер- заставлять соби-
рать; jиилек тердирер заставлять собирать
ягоду
ТЕРЕ 1. 1) кожа; Торсыйактаган кол-
дорыныҥ терези јарылала, кан агат
(А. Сартакова) Кожа рук, на которой обра-
зовались мозоли, лопнула (букв. лопнув),
кровь идёт; 2) шкура; Оноҥ терени jазап
болчоктой тудала, боочыныҥ алдында ады
jаар басты (С. Манитов) Потом, хорошенько
-

=== PAGE 671 COL 1 ===
ТЕРЕҤЖИТ-
свернув шкуру, пошёл к своему коню, [сто-
ящему] внизу перевала; 3) шкурка, кожица;
картошконыҥ терези шкурка картошки;
помидордыҥ терези кожица помидора; 2. ко-
жаный; Тере баштыгыныҥ оозын ачып,
тооргыныҥ бычкактарын кöргӱзип, толуп
келерге эмеш ле артты деп айдала, jÿре
берген (М.-С. Конышева) Открыв горловину
кожаного мешка, показав шкурки с ног кабар-
ги, сказав, что немного осталось до того, что-
бы [мешочек] наполнился, ушёл; ♦ терезин
сойор (букв. кожу сдирать) наказывать
ТЕРЕК бот. тополь; Карган теректердиҥ
jес ошкош бӱрлери jылу салкынга табыш-
ту шылыражып турдылар (Л. Кокышев)
Словно бронзовые, листья старых тополей
шумно шелестели от теплого ветра
ТЕРЕҤ 1. глубокий; Тереҥ тапчы
капчалдыҥ тÿбиле агып jаткан тÿрген Чо-
лушман олорды чугулду кожоҥыла уткы-
ды (Л. Кокышев) Быстрая Чолушман, теку-
щая по глубокому узкому ущелью, встретила
их сердитой песней; 2. нареч. глубоко; Оноҥ
эжиктиҥ jанына керилип, тереҥ эстеди
(С. Манитов) Потом, потянувшись возле две-
ри, глубоко зевнул; 3. с афф. принадл. глуби-
на; …Капитан табышты токтодып, ончо-
лорына jакып, соок ӱниле айтты: «Слерге
мында Улалушка эмес, кöп баштактанба-
(Л. Кокышев) …
гар... Тереҥи эки jÿс метр»
Капитан наказывая всем, сказал холодным го-
лосом: «Вам здесь не Улалушка, не балуйтесь
много… Глубина двести метров»
ТЕРЕҤДЕ- углубляться, становиться
глубоким; ортозы јаар суу там ла тереҥдейт
к середине река становится всё глубже
ТЕРЕҤДЕТ- понуд. от тереҥде- углу-
блять; ороны тереҥдедер углублять яму
ТЕРЕҤЖИ- становиться глубоким, углу-
бляться; Баштапкы jааган кар кайылып
албай, там ла тереҥжиди (Э. Тоюшев) Пер-
вый выпавший снег, не растаяв, ещё глубже
стал
понуд. от углу-
ТЕРЕҤЖИТ- тереҥжи-
671 -

=== PAGE 672 COL 0 ===
ТЕРЕПЧИ
блять; Байрам тирÿ артып калган сол-
даттарыла кожо окопторын тереҥжидип,
курсак экелетен солдатты сакып отурды
(Л. Кокышев) Байрам, углубляя окопы со сво-
ими оставшимися в живых солдатами, ждал
солдата, который должен был принести еду;
Оныҥ [телемарафонныҥ] амадузы – …
улустыҥ экологияла колбулу билгирлерин
тереҥжидери (АЧ) Его [телемарафона] цель
– …углубление у людей знаний, связанных с
экологией
ТЕРЕПЧИ торока; ср. терки
ТЕРЕПЧИЛЕ- торочить; ср. терки-
ле-; Оноҥ Казарды кынjызынаҥ чечип,
байагы ла тоормош сÿÿртейтен кайышла
(Э. То-
ээрдиҥ кажына терепчилей тарткан
юшев) Потом, отцепив Казара с цепи, тем же
ремнём, которым недавно тащил бревно, при-
торочил к седлу
ТЕРЕПШИ см. терепчи
ТЕРИЛ- страд. от тер- быть собранным;
jиилек терилген ягода собрана
ТЕРИМ то, что собрано за один сбор; бир
терим то, что собранно за один сбор
ТЕРИШ- взаимн.-совм. от тер- вместе
собирать; кызылгат терижер помогать со-
бирать кислицу; Уулчак топ-толо jиилектÿ
тÿÿзин jерге jазап тургузала, нöкöрлöрине
jиилек теришти (Т. Шинжин) Мальчик, хо-
рошо поставив на землю свой туесок, полный
ягод, помогал друзьям собирать ягоду
ТЕРИШ сбор, собирание; бороҥот те-
риш сбор смородины
ТЕРКИ торока (у передней луки седла);
ср. канјаа, терепчи
ТЕРКИЛЕ- торочить; ср. терепчиле-
ТЕРКИЛЕТ- понуд. от теркиле- застав-
лять торочить
ТЕРЛЕ- 1) потеть; Терлеп калган
адынаҥ тÿжеле, энезиниҥ адына коштой
буулап салды (Л. Кокышев) Спустившись со
своего вспотевшего коня, привязал [его] ря-
дом с конём матери; 2) запотевать; очки тер-
леп калган очки запотели
- 672

=== PAGE 672 COL 1 ===
ТЕРЛЕТ- понуд. от терле-; изӱ чай тер-
ледип јат горячий чай заставляет потеть;
jылу кей шилди терледет тёплый воздух за-
ставляет запотевать стекло
ТЕРЛЕШ потение; Бу jаҥы сынныҥ сы-
нына чыгып алала, алаҥ кайкап, бажын
jайкаган: – Ба-ча-алта! Адаҥ эдин jи, бу не
болгон терлеш, уул? (Э. Тоюшев) Взобрав-
шись на вершину вот этого склона, сильно
удивляясь, покачал головой: «Боже ты мой!
Удивительно, это что за потение, парень?»
ТЕРМИН термин; лингвистикалык тер-
мин лингвистический термин
ТЕРМИНОЛОГИЯ терминология; эм-
диги öйдиҥ терминологиязы современная
терминология
ТЕРМОМЕТР термометр; ртуть jок тер-
мометр термометр без ртути
ТЕРРИТОРИЯ территория; ср. jер;
школдыҥ территориязы территория школы
ТЕРРОРИСТ террорист
ТЕРС I сгусток крови, свернувшаяся
кровь
ТЕРС II низовой (о ветре, дующем с ни-
зовий горных долин); терс салкын низовой
ветер
ТЕРСИ- пахнуть потом
ТЕРСИЙЕК крот; ср. момон
ТЕС- 1) разминать; Кайнаткан айрак-
тыҥ аарчызын …тезеле, jаан бöстиҥ
ӱстине jайып, кӱнниҥ алдына кургадар
(М.-С. Конышева) Размяв …аарчы из варёно-
го айрака, расстелив на большую ткань, су-
шить на солнце; 2) распускать; ööргöн чачты
тезер распускать заплетённые волосы
ТЕС-КАРА см. тас-кара
ТЕСКЕЙ северная сторона горы; ср.
арка; Оныҥ чаназы öтпöс тескейди öдÿп
чыгатан, кечпес jердеҥ кечип баратан
(Э. Тоюшев) Его лыжи непроходимую се-
верную сторону горы преодолевали, там, где
нельзя перейти, переходили
ТЕСКЕРИ 1. нареч. 1) наоборот; Ол эски
-

=== PAGE 673 COL 0 ===
кара тонду, öлö-чоокыр арчуулын тескери
тартынып алган (М. Анышева) Она в ста-
ром чёрном пальто, пёстрый платок наоборот
надела; 2) назад; Байагы кижи сырыктыҥ
бажынаҥ туткан ла jерде мен тескери
jылгажакта (Э. Тоюшев) Как только тот
человек схватился за шест, я назад пополз;
2. перен. упрямый; ср. кедер; кылыгы теске-
ри кижи человек с упрямым характером
ТЕСКЕРЛЕ- 1) двигаться (перемещаться)
назад, пятиться; Jакару аайынча бастыра
бистиҥ черӱ бу турган јеринеҥ тескерлеп,
јаҥы позицияларга барган (Д. Маскина) По
приказу наша армия, переместившись вот с
этого места, где стояла, ушла на новые пози-
ции; 2) упрямиться, вредничать
ТЕСКЕРЛЕН- возвр. от тескерле- 1 дви-
гаться (перемещаться) назад, пятиться
ТЕСКЕРЛЕТ- понуд. от тескерле- 2 за-
ставлять двигаться (перемещаться) назад, пя-
титься; атты тескерледер заставить лошадь
идти назад
ТЕСКИН- кружиться; Ол [кÿртÿк]
кыркылдап, jуҥын атрайтып, уйазынаҥ
ырабай агаш бажында тескинип отурды
(И. Сабашкин) Он [тетерев], кряхтя, вздыбли-
вая перья, не удаляясь от гнезда, кружился
над макушкой дерева; Платьезин тÿзедип,
кийинип, кÿскÿниҥ алдына тескинип тур-
ганча, öй jеде бергенин билбей де калды
ошкош (Л. Кокышев) Пока, поправляя пла-
тье, одеваясь, кружилась перед зеркалом, ка-
жется, и не заметила, как время подошло
ТЕСТЕЙ- 1) становиться пухлым; Оноҥ
башка бу ла тестейгилеп калган таарлар-
ды атка коштоор деген бир чак табылар
эди (Э. Тоюшев) А не то началось бы муче-
ние с погрузкой на лошадей вот этих ставших
пухлыми мешков; 2) выпячиваться; ичи те-
стейген живот его выпятился
ТЕСТЕЙТ- понуд. от тестей-; ичин те-
стейтер выпячивать живот
ТЕСТЕК I пухлый; Алексей Павлович
бир кезек кайкады, оноҥ тестек ичин jаба
-

=== PAGE 673 COL 1 ===
ТИБИРЕ-
тудунып, столго кöҥкöрö jыгылып, эки
кöстöҥ jаш акканча, талганча каткырды
(И. Сабашкин) Алексей Павлович некоторое
время удивлялся, потом, схватившись за свой
пухлый живот, упав лицом на стол, до того,
что слёзы выступили, до упаду смеялся; Ан-
чада ла бир тестек чочко тойорын чек бил-
бейтен (И. Сабашкин) Особенно одна пухлая
свинья никак не могла наесться (букв. насы-
щение своё не знала)
ТЕСТЕК II см. тöстöк
ТЕСТЕҤДЕ- см. тастаҥда-
ТЕТРАДЬ тетрадь; Лена сооксынып, то-
нына оронып ийеле, катап ла балдардыҥ
тетрадьтарын кöрӧт (Л. Кокышев) Лена,
почувствовав холод, завернувшись в пальто,
опять смотрит тетради детей
ТЕХНИКА техника; Бистиҥ кайыр-ка-
скак jерде техника бар эмес, jаҥыс ла атка
ла кызыл колго иженер керек (Э. Тоюшев)
В наших местах с крутыми склонами ведь нет
техники, только на коня и на голые руки нуж-
но надеяться
ТЕХНИКАЛЫК технический; техника-
лык вуз технический вуз
ТЕХНИКУМ техникум; Охотоведтер
ÿредип турган институттар да, техникум-
дар да бар (Э. Тоюшев) Есть и институты, и
техникумы, обучающие охотоведов
ТЕХНОЛОГИЯ технология; озочыл тех-
нология передовая технология
ТЕЧПЕК см. тестек I, тачпак
ТЕЧПЕҤДЕ- см. тастаҥда-
ТЕШ- продырявливать, протыкать
ТЕШТИР- понуд. от теш- заставлять
продырявливать, протыкать
ТИБИР- 1) рыскать; Бу кижи jер-
алтайды бир эдип тибирзе де [аҥ-куш] учу-
рабас (Э. Тоюшев) Даже если я (букв. этот
человек) всю землю обрыскаю, [звери] не по-
встречаются; 2) шарить
ТИБИРЕ- издавать топот; Кејимчи
тен кичинек туразыныҥ ичиле сунуп-су-
673 -

=== PAGE 674 COL 0 ===
ТИБИРЕН-
нуп, курсак-немезин кайнадып, тибиреде
јӱгӱрип, тизиреде бијелеген јӱрер (Т. Топ-
чина) Кедьимчи прям по своему маленькому
дому сновала-сновала, варила еду, бегала с
топотом, танцевала с грохотом
ТИБИРЕН- возвр. от тибир-; айылдыҥ
ичинде тибиренер шариться в доме
ТИБИРЕТ- понуд. от тибире- заставлять
издавать топот; издавать топот
ТИБИРТ топот; Сары аттыҥ тибирти
там ла алысталып, оноҥ энделип калды
(Э. Тоюшев) Топот жёлтого коня, всё отдаля-
ясь, потом перестал слышаться
ТИДИМ смелость, отважность
ТИДИМДӰ смелый, отважный
ТИДИН- осмеливаться; Jе олор карган
майордоҥ jалтангылап, Ленала сертежер-
ге тидинип болбой тургандарын Лена база
оҥдоп брааткан (Л. Кокышев) Лена шла,
тоже понимая, что они, остерегаясь старого
майора, не осмеливались заигрывать с Леной
ТИДИНДИР- понуд. от тидин- застав-
лять осмелиться
ТИЖЕҤ тощий; ср. арык; Керек дезе
карган-тижеҥдер де белдерин jÿктенгилеп
алала, онтожып, чыкыражып jеттилер
(Л. Кокышев) Даже старики, держа руки за
спиной, со стоном, поскрипывая, пришли
ТИЖИ женского пола, самка; Ар-
бӱткенде ончо неме эжерлӱ, эркектӱ-
тижилӱ… (Т. Топчина) В природе всё имеет
пару, с самцом-самкой…
ТИЖИ- опухать, пухнуть; Jайыла ба-
лыкчыларга амыр бербейтен, кижиниҥ
кöзи-бажын тижиде тиштейтен, эки кулак-
ка амыр бербей ÿзÿги jоктоҥ шыҥырайтан
томоноктор jаҥыс кÿнде jоголып калган
(И. Сабашкин) Комары, которые всё лето не
давали покоя рыбакам, кусали глаза-голову
людей до опухания, не давая покоя ушам, без
конца пищали, в один день исчезли
ТИЖИК 1. опухшее место; опухоль;
2. опухший; Кемизи де кача берген Шуну-
- 674

=== PAGE 674 COL 1 ===
ны шоодып кожоҥдойт: Кöкси боро деп
кöргöним Кöкси тижик ат эмтир (Л. Ко-
кышев) Кто-то поёт, высмеивая сбежавшего
Шуну: То, что показалось мне серой грудью,
Оказывается, конь с опухшей грудью
ТИЖИТ- понуд. от тижи- заставлять
опухать
ТИЗЕ колено; Каранныҥ изÿ колын
тизезине салала, Лена удура бир де эрмек
айтпады (Л. Кокышев) Положив горячую
руку Карана на свои колени, Лена ничего не
сказала в ответ
ТИЗЕЛЕ- бить коленом; ичине тизелеер
бить коленом по животу
ТИЗЕЛЕН- становиться на колени; Оны
уккан Öскÿс-Уул отурган jеринеҥ ойто ту-
руп, карыган баатырдыҥ алдына барып,
тизеленип отура тÿшти (И. Шодоев) Услы-
шавший это Ёскюс-Уул, встав снова с места,
на котором сидел, придя перед старым бога-
тырём, упал на колени
ТИЗЕЛЕНДИР- понуд. от тизелен- за-
ставлять вставать на колени; Азый дезе,
агашла да соготон, кижини тизелендирип
отургызала, бир канча öйгö кудайдыҥ
сöзин де айттыратан дежет (И. Шодоев) Го-
ворят, что раньше даже палкой били, заставив
человека сесть на колени, заставляли некото-
ре время читать молитвы
ТИЗЕЛЕТ- понуд. от тизеле- получать
удар коленом; кÿреш тужында тизелеткен
получил удар коленом во время борьбы
ТИЗИЛ- страд. от тис- нанизываться;
Анча-мынча удабай тибир-тубыр чӧйилип,
ак јинјидий тизилген койлор айылдыҥ
ӱсти јанында меестеҥ туска маҥтажып
тӱжер (Т. Топчина) Скоро, шумно растянув-
шись, цепочки овец, словно белые бусы, спу-
стятся бегом полизать соль (букв. спустятся к
соли) с расположенной над домом солнечной
стороны горы
ТИЗИЛИШ- взаимн.-совм. от тизил- на-
низываться; Öзöктиҥ ичиле…уйкучы ко-
рымдар тизилижип барган (Д. Каинчин) По
-

=== PAGE 675 COL 0 ===
долине…спящие курганы, нанизываясь, рас-
тянулись
ТИЗИМ 1) нить, на которой что-л. нани-
зано; 2) ряд, вереница
ТИЗИРЕ- громыхать; Кејимчи тен ки-
чинек туразыныҥ ичиле сунуп-сунуп, кур-
сак-немезин кайнадып, тибиреде јӱгӱрип,
тизиреде бијелеген јӱрер (Т. Топчина) Ке-
дьимчи будет по своему маленькому дому
сновать-сновать, еду готовить, бегать с топо-
том, танцевать с грохотом
ТИЗИРЕТ- понуд. от тизире- заставлять
громыхать что
ТИЗИРТ грохот; Сулуктары шыҥкырап,
ÿзеҥилери каҥырап, аҥчылардыҥ аттары
коштой-коштой jелгилеп, бой-бойынаҥ
озолоп, Jолду-Кобыны öрö чыккан jолло
тизирт-тибирт баргылап jатты (И. Сабаш-
кин) Лошади охотников, бренча удилами,
гремя стременами, обгоняя друг друга, с гро-
хотом-топотом направлялись по дороге, под-
нимавшейся по Дьолду-Кобы
ТИЗИРТ ЭТ- громыхать; ср. jызырт эт-
ТИЗИШ- взаимн.-совм. от тис- вместе
нанизывать что
ТИЗИШ нанизывание; учукка тизиш на-
низывание на нитку
ТИЗӰ 1) низанка; кургаткан мешке-
лердиҥ тизÿзи низанка сушёных грибов;
2) серия; бичиктердиҥ тизÿзи серия книг;
3) перечень, список; 4) ряд; синонимдердиҥ
тизÿзи синонимический ряд
ТИЙ- 1) попадать; Jе бу калганчыда
таштап ийерде – ол та нениҥ белгези –
онызы бозогоныҥ jанында jаткан таш бас-
пакка тийген (Д. Каинчин) Но вот когда в
последний раз бросил – к чему бы это (букв.
это чего знак), оно попало в каменную ступу,
лежащую возле порога; 2) касаться кого-чего;
Теҥериниҥ булуды арчыла берген јеринеҥ
кӱнниҥ јаркыны јерге тийерде, Алмасту-
Боомды кӱреелей турган солоҥы там ла
јаркындала берди (И. Шодоев) Когда сол-
нечный свет коснулся земли сквозь место, где
-

=== PAGE 675 COL 1 ===
ТИЙИШ-
расступились облака, радуга, стоящая вокруг
Алмасту-Боома, ещё сильнее засияла; 3) тро-
гать, обижать кого; балага тийбе не трогай
ребёнка; 4) трогать кого, нападать на кого;
Jок, јок, бöрӱге тийбезим (Д. Каинчин) Нет,
нет, не буду волка трогать
ТИЙГИЗӰ касательство, отношение
ТИЙГИС- понуд. от тий-; Албааныҥ
терезин сойор тушта тереге уулдыҥ колын
тийгиспес, бойы ла деер (Э. Тоюшев) Когда
приходило время снимать шкурку с соболя,
не давал парню касаться рукой шкурки, гово-
рил, что только сам
ТИЙДИР- понуд. от тий-; Ол jаар
чöйилген чööчöйлöр кöптöй бергенде,
Шуну јӱк ле эрдин тийдирип ийеле, ойто
берип айдат… (Л. Кокышев) Когда протяну-
тых в его сторону чарок стало больше, Шуну,
коснувшись только губами, говорит…
ТИЙИҤ зоол. белка; Jейнек тийиҥнеҥ
кöзин албайт, кыймыктабайт (С. Манитов)
Дьейнек не сводит глаз с белки, не шевелится
ТИЙИҤГАТ бот. брусника; Улаганда
тийиҥгат кöп бÿдÿп jат В Улагане много
брусники урождается
ТИЙИҤДЕ- охотиться на белок; Кар
тереҥжип, кыш тапту ла баштала берер-
де, тийиҥдеп барган улус айылдары jаар
(Э. Тоюшев) Когда снег стал
меҥдегилейт
глубоким (букв. став глубоким), лишь замет-
но зима началась, люди, которые ездили охо-
титься на белок, спешат домой
понуд. от застав-
ТИЙИҤДЕТ- тийиҥде-
лять охотиться на белок;
Ийтти тийиҥдедер
керек Собаку нужно заставить охотиться на
белок
ТИЙИҤДЕШ- взаимн.-совм. от
тийиҥде- вместе охотиться на белок
ТИЙИҤДЕШ охота на белок; Jуртта
кöп балдардыҥ адалары тайга-ташта.
Тийиҥдеште (Т. Шижин) В деревне у многих
детей отцы в тайге. На охоте на белок
ТИЙИШ- взаимн.-совм. от тий- 1, 2, 3;
675 -

=== PAGE 676 COL 0 ===
ТИЙИШ
Эмди бу эмиктеҥ тартсаҥ [мааланы]
кечире тарткан эмикте куру банкалар
калбаҥдажып, бой-бойына тийижип,
аайы-бажы jок калыраган табыш чыгар
(Д. Кыдыев) Теперь, когда потянешь за эту
проволоку, пустые банки на проволоке, натя-
нутой через [огород], будут качаться, задевать
друг друга (букв. качаясь, задевая), сильно
громыхающий шум поднимется
ТИЙИШ попадание; Тийижи чала кай-
ып турган болзо, мылтыктыҥ оозын эгеер
(Э. Тоюшев) Если попадание немного неточ-
ное (букв. попадание немного мимо идёт), то-
чит дуло ружья
ТИЙНЕК пыльная буря, вихрь; ср.
тӱӱнек; чöлдö тийнек в степи пыльная буря
ТИЙНЕКТЕ- дуть (о пыльной буре, вих-
ре); чöлдö тийнектейт в степи дует пыльный
вихрь
ТИЛ- 1) разделять что; 2) кроить что
(ремни); 3) отдирать, раздирать на мелкие
части что; Бу ла кӱндердиҥ бирӱзинде
јолдыҥ коштойында тытка јалкын
тӱшкен: агашты тиле-тиле чабала, тап-
кайлап койгон (Э. Тоюшев) Вот в один из
этих дней на лиственницу около дороги попа-
ла молния: ударив по дереву, разодрав [её] на
мелкие части, расщепила; 4) щепать; 5) раз-
резать пластами что (мясо и т.п.); Ол илÿде
эттеҥ тилип, очокто суулу казанга толты-
ра салды (С. Манитов) Он, нарезав пластами
мясо, [которое было] на крючке, положил до-
полна в котёл с водой на очаге
ТИЛ 1) язык (орган); Бу кулугурдыҥ ти-
лин кезип салгадый болтыр (Ч. Чунижеков)
Кажется, нужно отрезать язык этому плуту;
2) язык (средство общения); Кайдаар ла
кӧргӧндӧ, украин тилле бичип салган пла-
каттар, лозунгтар кöрÿнет (Л. Кокышев)
Куда ни посмотреть, видны плакаты, лозун-
ги, написанные на украинском языке; 3) речь;
баланыҥ тили уур речь у ребёнка тяжёлая;
4) перен. язык; Мен – коммунист, командир
– кайучылдарымды баштап, тил аларга
амадап, кӱнӱҥ ле сайын öштӱле кöстиҥ
- 676

=== PAGE 676 COL 1 ===
кöскö туштап јадым (Э. Тоюшев) Я – ком-
мунист, командир – ведя своих разведчиков,
желая взять языка, каждый день с врагом
встречаюсь с глазу на глаз
ТИЛБЕК 1) ломоть, кусок; Калашты
бир чичке тилбектеҥ кезип, кемјип берер,
пряник-печеньезин бийик шкабына бек-
теп сугуп салар (Т. Топчина) Хлеб, по од-
ному тонкому ломтю отрезав, отмерив, даёт,
пряники и печенье, в высокий шкаф, закрыв,
прячет; 2) кусок; Почта тартаачы Чейнеш
Сурламага бир тилбек чаазын туттурды
(Э. Тоюшев) Возившая почту Чейнеш всучи-
ла Сурламе кусок бумаги
ТИЛГЕРЕК языкастый; тилгерек кижи
языкастый человек
ТИЛДЕН- 1) начать говорить; ср. куу-
чындан-; оору кижи тилденди больной на-
чал говорить; 2) ругаться; ср. айткыланар-;
тыҥ тилденер сильно ругаться
ТИЛДӰ языкастый; ср. тилгерек;
Jейнек-эjе, слер билереер: jаман эт – челдÿ,
jаман кижи – тилдÿ (С. Манитов) Сестра
Дьейнек, вы знаете: плохое мясо – с жилками,
плохой человек – языкастый
ТИЛЕ- 1) просить, молить кого; ср.
jайна-; 2) просить милостыню; ср. суран-
чыкта-
ТИЛЕНЧЕК любящий просить; ср. су-
ранчак; тиленчек кижи любящий попро-
шайничать человек
ТИЛЕНЧИ нищий, попрошайка
ТИЛЕТ- понуд. от тиле- 1, 2
ТИЛИК узкое место; Кайра болуп ти-
скинин алар арга јок: јӱк ле ат эмезе
јаҥыс кижи öдöр тилик… (Э. Тоюшев) Нет
возможности, повернув назад, взять вожжи:
только лишь узкое место, где может пройти
лошадь или один человек…
ТИЛИМ кусок, ломоть, ломтик; Тилим-
че тошты эмди ле буза тебеле, теермендей
согуп, саҥ тöмöн [тоштор] салдыргыза бе-
рер (Э. Тоюшев) Лёд с кусочек, сейчас вот,
прорвав, раздробив, [льдины] вниз унесут
-

=== PAGE 677 COL 0 ===
ТИЛИН- возвр. от тил- 3 рваться на ло-
скутки; Jикпезиниҥ эдеги анаҥ-мынаҥ ти-
линип калган (Э. Тоюшев) Подол её юбки
местами изорвался на лоскутки
ТИЛМЕК лоскут; Бу тилмектер,
ажудагы jаламалар чылап, салкынга
талбаҥдагылап jат (Э. Тоюшев) Эти лоску-
ты, словно ленточки на перевале, на ветру
болтаются
ТИЛМЕР человек, понимающий язык
птиц; бистиҥ jуртта тилмер бар в нашем
селе есть человек, понимающий язык птиц
ТИЛМЕШ переводчик (при общении);
толмач; ол тилмеш болуп иштеп јат он ра-
ботает переводчиком
ТИЛМЕШТЕ- переводить; ср. кöчÿр-
ТИЛМЕШТЕТ- понуд. от тилмеште-
заставлять переводить; ср. кöчÿрт-
ТИЛМЕШЧИ см. тилмеш 1
ТИЛ-ООС разговоры, пересуды, сплет-
ни; Jурт јаткандардыҥ сöзиле болзо, ол
чечеркештиҥ ле бажында улустыҥ тил-
оозына кирген (Э. Тоюшев) По словам сель-
чан, из-за своего острословия о нём судачили
(букв. в язык-рот людей попал)
ТИМЗЕН- рыскать (в поисках чего-л.);
ср. тибир-; Нениҥ учун кара тÿнде «jадын
jатпас кара бука, jарынга тÿшпес кара
кöрмöс» болуп, амыр jоктоҥ öрö-тöмöн
тимзенип, jелип туруҥ (И. Шодоев) Поче-
му тёмной ночью как «неложащийся чёрный
бык, неложащийся чёрный чёрт (букв. как
бык, неложащийся на место лежания, как
чёрт, неложащийся на лопатки)», без отдыха,
вверх-вниз рыская, скачешь
ТИМИР- 1) рыскать; 2) шарить; ср. ти-
бир-; А уулы ого аjару этпей, кöстöриле га-
зетти тимирип, оноҥ ары кычырат (Б. Ука-
чин) А сын его, не обращая на него внимания,
глазами тщательно рассматривая (букв. ша-
рясь) газету, читает дальше
ТИМИРЕН- см. тибирен-
ТИНТИ- 1) обыскивать кого-что; Чын-
-

=== PAGE 677 COL 1 ===
ТИРГИС-
дап, кызылдар кайда деп сурашкан,
айылдыҥ ичин тинтиген (Э. Тоюшев) Кста-
ти, спрашивали, где красные, дом обыскива-
ли; 2) рыться в чём; кармандарды тинтиир
рыться в карманах
ТИНТИЛ- страд. от тинти- быть обы-
сканным; кып тинтилген комната обыскана
ТИНТИТ- понуд. от тинти- заставлять
обыскивать что; магазинди тинтидер за-
ставлять обыскивать магазин
ТИНТӰ обыск, обыскивание; тинтÿ эдер
делать обыск
ТИНТӰЧИ обыскивающий; тинтÿчи
ижин баштады обыскивающий начал свою
работу
ТИП звукоподр. тук (звукоподражание
стуку сердца); јӱрек согулат: тип-тип серд-
це стучит: тук-тук
ТИПИЛДЕ- стучать; Jÿрегим ол ло
jерде типилдеп ле jат, тыныжым кöксиме
батпайт (Э. Тоюшев) Серде моё всё стучит в
том месте, дыхание перехватывает (букв. ды-
хание в грудь не вмещается)
ТИПИЛДЕТ- понуд. от типилде- сту-
чать; Машина типилдедип кыймыктанды
(Л. Кокышев) Машина, застучав, тронулась
ТИПОГРАФИЯ типография;
университеттиҥ типографиязы универси-
тетская типография
ТИРАЖ тираж; бу газеттиҥ тиражы
jаан у этой газеты тираж большой
ТИРГЕ дворец; ср. öргöö
ТИРГЕ- подпирать что; ср. тирке-; эжик-
ти агашла тиргеер подпереть дверь палкой
ТИРГЕК подпорка; тиргек эдер делать
подпорку
ТИРГЕТ- понуд. от тирге- заставлять
подпереть что; тоормошло тиргедер заста-
вить подпереть бревном
ТИРГИЗӰ оживление, воскрешение
ТИРГИС- оживлять, воскрешать кого;
Öчкöн отты кÿйдÿретен, öлгöн jонды тир-
677 -

=== PAGE 678 COL 0 ===
ТИРJЕК
гизетен ай канатту Ак-Боро ат минген, ал-
баты учун туружатан Алтын-Сÿме деп баа-
тыр сен болотоҥ эмтириҥ (И. Шодоев) Ты,
оказывается, будешь богатырём Алтын-Сю-
ме, на лунокрылом коне Ак-Боро сидящим,
который зажгёт потухший огонь, воскресит
погибший народ, будет сражаться за свой на-
род
ТИРJЕК 1) объёмный (об одежде); ср.
тердек, бербек; 2) мясистый; ср. белбек;
тирјек јӱстӱ с мясистым лицом
ТИРИЛ- оживать; Самолёт jерге келип
отурарда ла, ончозы бойлорын öлÿмнеҥ
jаҥы ла тирилген улустый сезинди (Л. Ко-
кышев) Как только самолёт сел на землю, все
почувствовали себя только что воскресшими
от смерти
ТИРИЛТ- понуд. от тирил- оживлять
кого; ср. тиргис-
ТИРКИРЕ- 1) гудеть; Темир печкеде
от тиркиреп кӱйген ле кийнинде, куу-
чындажып отурган Зоя ла Тожлаковтыҥ
кӱӱндери jарый тÿшти (Л. Кокышев) Как
только огонь в буржуйке, загудев, разгорелся,
у разговаривавших Зои и Тожлакова подня-
лось настроение; 2) тарахтеть; трактордыҥ
моторы тиркирейт тарахтит мотор трактора
ТИРКИРЕТ- понуд. от тиркире-; тирки-
реде кÿйе берген от разгоревшийся, издавая
гул, огонь; …Мотоциклди араай тиркире-
дип алала, машина öдö берерде, jолго чы-
гып, одын jарыдала, газты кожуп ийди...
(Д. Каинчин) …Потихоньку заведя (букв.
заставив тарахтеть) мотоцикл, когда машина
проехала, включив свет, добавил газу…
ТИРКИРЕШ 1) гул; Jалбыш, јети баш-
ту јеек јелбеген чилеп, клаттарды кöстиҥ
ле кöскö јуда салала, оноҥ коктолып, тир-
кирежи уйадап, учында ла јап эдип öчӱп
калды (Э. Тоюшев) Пламя, словно пожира-
тель Дьелбеген с семью головами, на глазах
проглотив скирды, потом образуя пепел, всё
меньше издавая гул, в конце лишь резко по-
гасло; 2) тарахтение; трактордыҥ тиркире-
жи тарахтение трактора
- 678

=== PAGE 678 COL 1 ===
ТИРСЕК I 1) прыщ, угорь; 2) ячмень (на
глазах); кöстöҥ тирсек чыгып калган яч-
мень соскочил на глазу
ТИРСЕК II недоваренный, сырой; ср.
талчу; картошко тирсек картошка недова-
рена
ТИРСИЛДЕ- громыхать, издавать гро-
хот; Общежитиедеҥ ыраак эмес турган
городской электростанция кенетийин тир-
силдей берерде, тургуза ла ончо кöзнöктöр
jарый берди (Л. Кокышев) Когда располо-
женная недалеко от общежития электростан-
ция резко загромыхала, тотчас же все окна
осветились
ТИРСИЛДЕТ- понуд. от тирсилде- за-
ставлять громыхать, издавать грохот; Оноҥ
узун ээн коридорды такалу ботинкалары-
ла тирсилдедип, тепкишти тöмöн тÿшти
(Л. Кокышев) Потом, громыхая ботинками с
подковами по длинному пустому коридору,
спустился вниз по лестнице
ТИРСИЛДЕШ- взаимн.-совм. от тир-
силде- громыхать, издавать грохот; темирлер
тирсилдежет железки громыхают
ТИРСИЛДЕШ громыхание; клубтаҥ
кӱӱниҥ тирсилдежи угулат из клуба слыш-
но громыхание музыки
ТИРӰ живой; Адазы ол тушта тирӱ бол-
гон (Л. Кокышев) Отец его тогда был живой
ТИРӰГЕ нареч. 1) заживо; Тынду кижи
канайдар – Тирӱге чарчаар эмес (Т. Топчи-
на) Что с живым человеком случится – Зажи-
во ведь не замёрзнет; 2) живьём; качкынды
тирÿге тутсын деп јакару болгон был при-
каз взять беглеца живьём
ТИС- нанизывать что; Кырларда, кичи-
нек jалаҥдарда куштардыҥ ÿни, теҥериде
тизип салган мöҥÿн акчалар чылап,
шыҥкырап, сыылайтан (С. Манитов) Голо-
са птиц в горах, на маленьких полях, словно
нанизанные на небе серебряные монеты, зве-
ня, звучали
ТИСКИН вожжи; Солун кижи токто-
бой, jаҥыс jерге тескинип турган адыныҥ
-

=== PAGE 679 COL 0 ===
тискинин кайра тартала, тилдери торт ло
тоҥо берген балдардаҥ база катап сура-
ды… (Л. Кокышев) Незнакомый человек, не
останавливаясь, потянув назад вожжи своего
коня, топчущегося на одном месте, ещё раз
спросил у детей, у которых словно языки от-
нялись (букв. замёрзли)…
ТИСКИНДЕ- хватать за повод, держать
за повод
ТИСКИНДЕШ- взаимн.-совм. от ти-
скинде- вместе хватать за повод, держать за
повод
ТИСМЕ перечень, список; ср. тизӱ 3;
ÿредÿ-методикалык комплекттердиҥ тис-
мези перечень учебно-методических ком-
плектов
ТИСТИР- понуд. от тис- заставлять на-
низывать; учукка тистирер нанизывать на
нитку
ТИФ мед. тиф; ср. jадын оору, јадыш;
алдында кöп улус тифле оорып турган бол-
гон раньше много людей болело тифом
ТИШ 1) зуб; Кÿнге карара кÿйÿп кал-
ган jÿстеринде jаҥыс ла кажайып турган
тиштери агарыжат (Л. Кокышев) На лицах,
обгоревших дочерна на солнце, только лишь
белые (букв. белеющие) зубы белеют; 2) зу-
бья; киреениҥ тиштери мокоп калган зубья
пилы затупились; 3) спица, шампур; …«Кыл-
ганак тузактаҥ алган кара чайдыҥ эдин
эмезе адып алган чаап эликтиҥ эдин тиш-
ке быжырып эмезе казанга кайнадып ала-
ла, …jип алатан» – деп, Бекен таадазыныҥ
айтканын эске алынды (Ч. Чунижеков)
…Вспомнил, как говорил его дед Бекен:
«Кылганак, мясо тетерева, снятого с ловуш-
ки, или однолетнего козлёнка косули, на спи-
це приготовив или сварив в котле, …съедал»
ТИШ- см. тижи-
ТИШКЕК см. тижик
ТИШКЕКТИ- см. тижи-
ТИШТЕ- I 1) кусать кого-что; Мунду-
зак божотпосто, сол колыныҥ öжӱнинеҥ
тиштеп ийди (Ч. Чунижеков) Когда Мун-
-

=== PAGE 679 COL 1 ===
ТИШТЕШ
дузак не отпускал, укусила за левое пред-
плечье; 2) кусать, ранить жалом, хоботком
кого; Интернатта клаптыҥ кöби коркыш
болотон, тӱнде кижини тиштеер, уйуктап
та болбозыҥ (С. Суразаков) В интернате
клопов очень много бывало, ночью человека
кусают, спать даже не сможешь; 3) клевать;
Балыктыҥ тиштейтен öйи болгон (Л. Ко-
кышев) Было время, когда рыба клевала
ТИШТЕ- II нанизывать на спицу, шам-
пур; этти тиштеер нанизывать мясо на шам-
пур
ТИШТЕГЕН ЭТ шашлык; тиштеген эт
алып јидис мы поели, купив, шашлык
ТИШТЕМ 1) кусок (равный одному уку-
су); тиштем эт кусок мяса; 2) укус; бир-эки
тиштем эдер делать один-два укуса
ТИШТЕН- возвр. от тиште- прикусы-
вать что; Эриндерин jара тиштенип, ойто
ло орынга jатты... (Л. Кокышев) Прику-
сив губы, опять легла на кровать…; Тоолу
минуттыҥ бажында ол уулдыҥ алдында
оныҥ jакыган немезин тиштенип алган
турар (В. Соенов) Через несколько минут он
будет стоять перед парнем, держа в зубах то,
что парень просил принести
ТИШТЕҤКЕЙ кусачий; тиштеҥкей
ийт кусачая собака
ТИШТЕТ- понуд. от тиште- заставлять
укусить; быть укушенным; Сарбаҥдадып,
оныла ойноп отурала, Сабарын jаан тиш-
тедип алды (Ч. Чунижеков) Играя, пальцы
оттопыривая, с ним, За большой палец был
укушен
ТИШТЕШ 1) кусание; Башка-баш-
ка öзöктöрдöҥ келген, канча ажу аш-
кан, солоҥыланган кечÿлер кечкен аттар
кыйгастанышпай: чыҥырыш, тиштеш,
тебиш jогынаҥ кулактарын кызынат,
jаҥжыканы аайынча куйруктарын шый-
манат (Э. Тоюшев) Лошади, прибывшие из
разных долин, столько перевалов перевалив-
шие, броды с радугой перешедшие конечно
будут раздражаться друг на друга: без ржа-
ния, кусания, пинания уши свои поджимают,
679 -

=== PAGE 680 COL 0 ===
ТО
по обыкновению хвостами машут; 2) укус;
jыланныҥ тиштежи укус змеи
ТО см. ТА I 1, II 1
ТОБОГО кедровая шишка; Jейнек тату
эмилдӱ кузукты чертип, байбак каҥыл
мöштöрди эбире базып, тобоголорды
jаҥыс jерге jууп салат (С. Манитов) Дьей-
нек, щелкая орешки со сладким белком, во-
круг раскидистых могучих кедров шагая, со-
бирает шишки в одно место
ТОБОГОЛО- собирать кедровые шишки;
тобоголоп барар ехать собирать кедровые
шишки
ТОБОО см. тобого
ТОБООЛО- см. тобоголо-
ТОБРАК земля (сухая и рассыпчатая);
Шуну автомадын тобрактаҥ кактап ий-
еле, база бойыныҥ jерине туруп, танктар
öртöйтöн болуштопторын jууктада салып
алды (Л. Кокышев) Шуну, отряхнув землю
с автомата, тоже встав на своё место, свои
бутылки для поджигания танков положил по-
ближе
ТОБЫК анат. коленная чашечка
ТОБЫКТАН- преклонять колено
ТОВАР товар; Балдардыҥ туразыныҥ
складында кöп аш-курсак ла товарлар
јетпей калган учун Зояныҥ керектерин
jаргыга табыштырып бердилер (Л. Кокы-
шев) Из-за того, что в складе детского дома
много продуктов и товара не хватило, дела
Зои сдали в суд
ТОГОЛОК 1. 1) шар (предмет круглой
формы); 2) комок; клубок; ср. болчок; 2. кру-
глый, шарообразный; ср. болчок
ТОГОЛОКТО- 1) делать круглым что;
2) свивать клубком что; ср. болчокто-
ТОГОЛОН- катиться; Зояныҥ
кӧстöринеҥ кенетийин jаш тоголонып
тÿжеле, jаактарында токтоп калды (Л. Ко-
кышев) Слёзы, неожиданно покатившись из
Зоиных глаз, остановились на щеках
ТОГОЛОНДЫР- понуд. от тоголон- за-
ставлять катиться; балдар таштарды того-
- 680

=== PAGE 680 COL 1 ===
лондырат дети заставляют камни катиться
ТОГОЛОНЫШ- взаимн.-совм. от того-
лон- вместе катиться; кырдаҥ таштар того-
лоныжат с горы катятся камни
ТОГОЛОТ- катить что; ср. тоолот-; …
Тоормоштый тоголодып, Анда-мында
ташталтып, Ат [айуны] айылга экелди
(Ч. Чунижеков) …Как бревно катя, туда-сюда
бросая, Конь привёз [медведя] домой
ТОГУЗОН числит. колич. девяносто;
Деремнеде эҥ јаан јашту тогузон јашту
болгон Настак эмеген алтай јаҥла чööчöй
айактардыҥ бирӱзине сӱт уруп, јердиҥ
тöрт талазы јаар чачып, тöрöл јерин,
тöрöл јонын мындый сöстöр айдып алка-
ды… (А. Саруева) Старушка Настак, самая
великовозрастная в деревне, которой было
девяносто лет, по алтайскому обычаю, на-
лив в одну из чашек молока, бросая в четыре
стороны света, родную землю, родной народ,
такие слова говоря, благославляла…
ТОГУЗОНЫНЧЫ числит. порядк. де-
вяностый; тогузонынчы јылдарда бистиҥ
ороондо кöп кубулталар болгон в девяно-
стые годы в нашей стране было много пере-
мен
ТОГУЗЫНЧЫ числит. порядк. де-
вятый; Тогузынчы класстыҥ кийнин-
де культураныҥ колледжине хордыҥ
бöлÿгине ÿренерге киргем (АЧ) После девя-
того класса поступил учиться на хоровое от-
деление колледжа культуры; Бистиҥ тöртöн
тогузынчы кавалерист аҥылу дивизия
ЮЗФ-тыҥ башкартузында јуулашкан
(И. Шодоев) Наша сорок девятая кавалерист-
ская особая дивизия воевала под руковод-
ством ЮЗФ
ТОГУС числит. колич. девять; Энем то-
гус бала тапкан, ол балдарынаҥ јаҥыс мен
арткам (Ч. Чунижеков) Мать моя родила де-
вятерых детей, из этих детей только я остал-
ся; ♦ алтын-тогус зоол. павлин
ТОДОШ 1) тодош (название алтайского
рода); 2) тодош (представитель рода тодош)
ТОЖОҤ наледь, гололёд; Jе оноҥ кенер-
-

=== PAGE 681 COL 0 ===
те, Сунар jирме бир jаштуда, Алтайда jаан
кÿйгек оноҥ кÿски тожоҥ болуп, адазы
коркышту чучураган (С. Манитов) Но по-
том неожиданно, когда Сунар было двадцать
один год, на Алтае большая засуха, потом
осенняя наледь были, отец очень страдал;
бӱгӱн јолдо тожоҥ сегодня на дороге гололёд
см.
ТОЖОҤДО- тожоҥты-
ТОЖОҤТЫ- индеветь; јер тожоҥтып
калган земля заиндевела
ТОЖЫЛА бот. крыжовник; Анда
јайгыда јиилек, кандык, саргай; агаш
аразында ла карамдыктарда кайыҥат,
бороҥот, кызылгат…, корымдарда кызыл-
гат ла тожыла (И. Шодоев) Там летом ягода,
кандык, саранка; в лесу и в тёмных местах ко-
стяника, смородина, кислица…, на каменных
россыпях кислица и крыжовник
ТОЗОК берестяной кузов
ТОЗУУЛ засада; ср. тус 2; Аҥчыбай
кырлу мылтыгын jÿктенип, эртен тура то-
зуулга барып турар болды (Ч. Чунижеков)
Анчыбай, накинув через плечо своё нарезное
ружьё, стал ездить утрами на засаду
ТОЗУЧЫ сидящий в засаде
ТОЗЫЛ- страд. от тос- II 1 быть подсте-
регаемым
ТОЗЫРАЙ- выпучиваться (о глазах); ср.
тазырай-; Нени де оҥдоп болбой, эки кöзи
тозырайып калган турды (Э. Тоюшев) Ни-
чего не понимая, стоял с выпученными гла-
зами
ТОЗЫРАК выпученный, большой (о гла-
зах); ср. тозыраш; тозырак кöстÿ с выпу-
ченными глазами
ТОЗЫРАҤДА- выпучиваться, вытаращи-
ваться; Карабала jараш терелерге сагыжын
салып, кичинек кöстöри тозыраҥдажа бер-
ди… (С. Манитов) Карабала положила глаза
на красивые шкурки (букв. мысли положив),
маленькие её глаза стали выпучиваться…
ТОЗЫРАШ выпученный (о глазах);
ср. тозырак; Оныҥ тозыраш кöстöри,
-

=== PAGE 681 COL 1 ===
ТОЙЛО-
айылдыҥ ичинде улусты, та нени де уур-
дагылап турарда, тудуп алган чылап, соок
аjыктагылай берген (С. Манитов) Её вы-
пученные глаза стали холодно разглядывать
людей в доме, будто их поймали, когда они
что-то воровали
ТОЙ 1) свадьба; Öзöккö тÿжÿп, тойлоор
öй jок болгон. Оныҥ учун тойды тайгада
иштиҥ кийнинде эдер деп айдыштылар
(Л. Кокышев) Времени не было, чтобы спу-
скаться и отмечать свадьбу в долине. Поэтому
сказали проводить свадьбу в тайге после ра-
боты; 2) уст. пир
ТОЙ БАЛКАШ глина; Той балкаштаҥ
туткан шахматтыҥ фигуралары кургап ла
келзе, ойын учына jеткелекте, оодыла бе-
ретен (И. Сабашкин) Как только шахматные
фигуры, слепленные из глины, высыхали,
рассыпались до того, как игра заканчивалась
ТОЙ- насыщаться; Уйлар агаш аразын-
да кöк-јажыл öлöҥнöҥ отоп, ару суудаҥ
ичип, кезиктери тойып алала, јерге та-
быланып амырап, кепшенгилеп јаттылар
(И. Шодоев) Коровы, поев в лесу зелёной
травы, выпив чистой воды, некоторые насы-
тившись, лежали на земле, спокойно отдыхая,
жуя
ТОЙГЫС- понуд. от той- насыщать
кого-что; аштаган кижини тойгызар насы-
тить проголодавшегося человека
ТОЙДЫР- понуд. от той- насыщать кого-
что; Бÿткÿл колхозты jаҥыс койло тойды-
рып ийетен болзо, не ал-санаага тÿшкен
деп (Э. Тоюшев) Если весь колхоз одной ов-
цой насытить можно, что же переживает
ТОЙ-JЫРГАЛ праздник, торжество, пир
ТОЙЛО- 1) быть, гулять на свадьбе; мен
куран айда тойлодым я в августе был на
свадьбе; 2) играть свадьбу; Jаҥы ла тойло-
гон эки јап-јаш улус келип, бир јуругымды
јарадып, алгылап барды (Д. Маскина) Двое
совершенно молодых людей, только что сы-
гравших свадьбу, одну мою картину, одобрив,
взяли; 3) уст. пировать, ездить по пирам, уго-
щаться на пирах; ср. байрамда-
681 -

=== PAGE 682 COL 0 ===
ТОЙЛОН-
ТОЙЛОН- возвр. от тойло- играть свадь-
бу; јииттер тойлонгон молодые сыграли
свадьбу
ТОЙО нареч. сытно; Изÿ jармадаҥ тойо
ичеле, ол эмди торт ло мылырай берди
(Л. Кокышев) Поев горячей похлёбки из яч-
менной крупы, он теперь прям разморился
ТОЙО-КАНА нареч. досыта; Тойо-ка-
на ажанып та алзам, Токынап болбойт бу
мениҥ санаам (Б. Бурмалов) Хотя и наеда-
юсь досыта, Эта мысль моя не может успо-
коиться
ТОЙТЫК хромой; тойтык бутту кижи
человек с хромой ногой
ТОЙТЫҤДА- хромать; ол бир эмеш
тойтыҥдайт она немного хромает
ТОЙТЫҤДАТ- понуд. от тойтыҥда- за-
ставлять хромать; хромать; тойдыҥдадып
базар идти, хромая
ТОЙТЫҤДАШ- взаимн.-совм. от
тойтыҥда- ходить, хромая; Сары таҥда
тойтыҥдажып турган немези не былардыҥ
(Д. Маскина) Что это они с утра пораньше хо-
дят, хромая
ТОЙТЫҤДАШ хромание; тойтыҥдажы
тыҥыган хромание усилилось
ТОЙУ сытый; Ол кÿн Куйрук тойу кон-
гон (Л. Кокышев) В тот день Куйрук сытым
ночевал; Тойу-ток болзоҥ, арка-тууга чык-
па, аҥга-кушка тийбе… (С. Манитов) Ког-
да будешь сытым, на горы не поднимайся,
зверей-птиц не трогай…
ТОЙЫН- возвр. от той- насыщать-
ся; Очок одын öчӱрбей байлап јӱрген
öрöкöндöр айлаткыш санаала айланды-
разын ажындыра сезип, јазым јогынаҥ
билип ийер: аш кандый чыгар, мал канай
тойынар, јыл бажы нени кöргӱзер (Э. То-
юшев) Старики, которые почитают огонь, не
давая ему потухнуть, заранее чувствуя му-
дрым умом всё вокруг, безошибочно опреде-
лят: как посевы взойдут, как скот насытится,
что покажет начало года
- 682

=== PAGE 682 COL 1 ===
ТОЙЫНДЫР- понуд. от тойын- застав-
лять насыщаться; балтырганла тойынды-
рар насытить борщевиком
ТОК I сытный; Эттиҥ мÿни ток болотон,
эрдиҥ сöзи чоҥ болотон. Айдарга турган
сöзиҥди алгырбай айт (С. Манитов) Мяс-
ной бульон сытным бывает, мужское слово
твёрдым бывает. То, что хотел говорить, гово-
ри без крика (букв. не крича)
ТОК II ток; эмикте ток jок в проводе нет
тока
ТОКОЙ полуостров; выпирающий полу-
кругом берег реки
ТОКОР- резвиться; тойу мал токорып
ойнойт сытая скотина, резвясь, играет; бош
кижи не токорбойтон свободному человеку
что не резвиться
ТОКПОК дубина; колотушка; Оны бу
токпокло јымжада токпоктоп ий (И. Шо-
доев) Поколоти его вот этой колотушкой до
смягчения;♦ кара токпок бот. рогоз
ТОКПОК-ЈААК зоол. вальдшнеп; Бир
Ады [куштыҥ] Токпок-jаак Тумчугыныҥ
бажы jалбак (К. Тепуков) Ещё одно название
[птицы] Токпок-дьаак Кончик носа [у неё]
плоский; ♦ токпок jаак балагур, болтун
ТОКПОКТО- 1) колотить, ударять, сту-
чать по чему, чем; Алты кÿнниҥ бажында
эртен тура карган öбöгöнниҥ эжигин ке-
нетийин кем де кÿзÿреде токпоктой бер-
ди (Л. Кокышев) Через шесть дней утром в
дверь старика внезапно кто-то с грохотом
стал стучать; 2) колотить, бить, наносить по-
бои; öштÿни токпоктоор бить врага
ТОКПОКТОТ- понуд. от токпокто- 2
быть избитым, поколоченным; уул тыҥ ток-
поктоткон парень был сильно избит
ТОКПОКТОШ- взаимн.-совм. от ток-
покто- 1, 2; казыкты токпоктожор вместе
ударять по клину; уурчыны токпоктожор
вместе бить вора
ТОКПОКТОШ 1) колотьба; стук; кузук
токпоктош колотьба шишек; масканыҥ
-

=== PAGE 683 COL 0 ===
токпоктожы угулат слышен стук молотка;
2) избивание; токпоктош тыҥ болгон силь-
но избивали (букв. избивание сильное было)
ТОКТО- 1) останавливаться, делать
остановку; Площадька једеле, автобус ток-
той берди (Л. Кокышев) Доехав до площа-
ди, автобус остановился; 2) прекращаться;
Тышкары малтаныҥ табыжы токтобойт
(С. Манитов) На улице стук топора не пре-
кращается; 3) останавливаться, быть про-
ездом; Бери иштеп келердеҥ озо город-
то токтоордо, анда Ленала кожо ӱренген
кыстардыҥ кезиги jолыккан (Л. Кокышев)
Когда, до того, как приехать сюда работать,
остановился в городе, там повстречались
некоторые из девушек, учившихся с Леной;
4) прекращать; арбанып токтогон прекрати-
ла ругаться; 5) останавливаться, поселяться;
конор турага токтоор остановиться в гости-
нице; 6) задерживаться, обитать; Алтайды
быјарсыдып, јаш агашты…кезип, кöскö
кöрӱнген ле аҥды, кушты аткылап тур-
ганда, мында аҥ, куш кайдаҥ токтозын
(И. Шодоев) Когда, оскверняя Алтай, спили-
вая…молодые деревья, в каждого попавшего
на глаза зверя, птицу стреляют, здесь зверь,
птица откуда будут (букв. задерживаться бу-
дут)
ТОКТОДУ 1) остановка (перерыв); Чак-
пыны кайнап аккан сууныҥ башталган
jери бар, талайга кожулган учы бар, jе
öйдö кандый да токтоду jок… (Э. Тоюшев)
Есть начало у реки, бегущей, бурля волнами,
есть конец, где впадает в море, но у времени
нет никакой остановки…; 2) остановка (ме-
сто для посадки и высадки пассажиров); Эр-
тен тура автобустыҥ токтодузына Байару,
энези, Алтынай ÿчÿ келгилеген (Д. Маски-
на) Утром на автобусную остановку Байару,
её мать, Алтынай втроём пришли
ТОКТОДУЛУ: токтодулу солумалар
лингв. отрицательные местоимения
ТОКТОДЫН- возвр. от токтот- останав-
ливать себя; Чын эмди кайра болор, токто-
дынар арга jок, эмезе кинчек, эмезе тÿби
-

=== PAGE 683 COL 1 ===
ТОКЫЛДАШ
jок тÿрме… (К. Эльдепова) Правда, теперь
нет возможности повернуть назад, остано-
виться, или грех, или бесконечная тюрьма…
ТОКТОМ остановка; ср. токтоду 1,
токтомjы; Таайлу-јеендӱ кере тӱжиле ток-
том јогынаҥ јорыктаган (И. Шодоев) Дядя
с племянником целый день без остановки ез-
дили
ТОКТОМJЫ см. токтоду 1, токтом
ТОКТОН- возвр. от токто- см. токто-
дын-
ТОКТОН зоол. см. токтонок
ТОКТОНБОС неугомонный; неудержи-
мый; токтонбос кижи неугомонный человек
ТОКТОНОК зоол. ласка; токтонок чыч-
кандарлу jерде jÿрÿп jат ласка обитает в ме-
стах, где много мышей
ТОКТОНЫК- успокаиваться; Арунай
токтоныкпайт: Jейнек-эjе, немени мында
шÿÿп jадатаныс. Эртен ле jанарыс (С. Ма-
нитов) Арунай не успокаивается: Тётя Дьей-
нек, чего здесь думать и лежать. Завтра же от-
правимся домой
ТОКТОТ- понуд. от токто-; Чмок
бойыныҥ куучынын Улаганныҥ jолынаҥ
баштайла, телекейлик революцияга ток-
тотты (Л. Кокышев) Чмок свой рассказ, на-
чав с дороги на Улаган, закончил на мировой
революции; Айгÿн öзöктиҥ тал-ортозына
келеле, ак-сур атты токтодып ийди (С. Ма-
нитов) Айгюн, доехав до середины долины,
остановила бело-серого коня
ТОКТОШ остановка; Озо баштап тӱс
jерле барарга ого jеҥил болгон, jе jол боо-
чыга jедерде ле, Ленаныҥ токтожы кöптöй
берди (Л. Кокышев) Сначала ей было легко
ехать по ровному месту, но когда дорога до-
стигла перевала, Лена стала часто делать
остановки (букв. остановки её участились)
ТОКЫЛДАК см. токылдаш
ТОКЫЛДАШ стучание; Кöҥдöйди элбе-
дип турган оныҥ [томыртканыҥ] токыл-
дажы кобыныҥ ичине jаҥыланып турды
683 -

=== PAGE 684 COL 0 ===
ТОКЧОК
(И. Сабашкин) Его [дятла] стучание, расши-
ряющее дупло, разносилось эхом по логу
ТОКЧОК комки из толокна и толчённых
кедровых ядер
ТОКЧОКТО- делать комки из толокна и
толчённых кедровых ядер
ТОКШЫН дикий, необузданный (о
коне); ср. эмдик
ТОКЫЛДА- стучать; каблуктар токыл-
дайт стучат каблуки
ТОКЫЛДАТ- понуд. от токылда- за-
ставлять стучать; стучать; Кижи эжик то-
кылдадарда: «Кириге-ер!» – деп, турбай ла
кыйгыра салдыс (Д. Маскина) Когда чело-
век постучал в дверь, не вставая, крикнули:
«Заходи-ите!»
ТОКЫМ потник; Ого, таайына бо-
лужарга јанына базып келген јеенине,
Ойнобого, Мӱркӱтпей айтты: – Сениҥ
токымыҥда кату јер бар эмтир. Оны бу
токпокло јымжада токпоктоп ий (И. Шо-
доев) Ему, подошедшему помочь дяде пле-
мяннику, Ойнобе, Мюркютпей сказал: «Есть,
оказывается, в твоём потнике твёрдое место.
Его вот этой колотушкой до смягчения поко-
лоти»
ТОКЫНА- успокаиваться; приходить в
себя; Кöлдиҥ толкузы да токынай берди
(Л. Кокышев) Даже волны озера успокои-
лись; Эмеш сакыгар. Кижи айлы-jуртына
кирип токынагай (С. Манитов) Немного
подождите. Пусть человек, зайдя в свой дом,
придёт в себя
ТОКЫНАЛ спокойствие; Ончолорыныҥ
jÿректеринде чочыдулу ла токынал jок
болгон (Л. Кокышев) У всех на сердце было
тревожно и беспокойно
ТОКЫНАЛУ 1. спокойный; Эбире тур-
ган ар-бÿткен сӱрекей тымык ла токына-
лу (Л. Кокышев) Природа вокруг очень тихая
и спокойная; 2. нареч. спокойно; Jаҥыс ла
теҥериниҥ jылдыстары ÿстинеҥ тöмöн
токыналу ла кунукчылду мызылдажып
тургулайт (Л. Кокышев) Только лишь звёзды
- 684

=== PAGE 684 COL 1 ===
на небе (букв. звёзды неба) с высоты мерцают
спокойно и грустно
ТОКЫНАТ- понуд. от токына- успокаи-
вать; «Качан бирде тÿҥей ле алып берерим»
– деп бойын токынадала, тÿÿнчектерин ту-
дунганча киного барды (Л. Кокышев) Успо-
коив себя, сказав: «Когда-нибудь всё равно
куплю», взяв свои узелки, пошёл в кино
ТОЛ- 1) наполняться; кöнöк толгон ве-
дро наполнилось; 2) заполняться; Jе перрон-
до, площадьта jык ла толуп калган улус
бир де эрмек айтпай, ончозы радиорупор-
го кöргилеп алала, оноҥ ары не болорын
сакып турдылар (Л. Кокышев) Но люди,
плотно набившиеся на перроне, площади,
ничего не говоря, глядя все на радиорупор,
ждали, что будет дальше; 3) поправляться; Эр
јажына јеткелекте эди-каны толуп öсти,
кемирчек сöӧги тыҥып келди, јаан-јаан
тайгаларга чыгып, Алтайды айландыра
кöрöргö сананды (И. Шодоев) Ещё до того,
как достиг возраста мужчины, тело его, по-
правившись, стало большим, хрящи-кости
стали крепкими, задумал посмотреть на Ал-
тай вокруг, взбираясь на большие-большие
горы; 4) исполняться (о возрасте); …Ол кӱн
меге он алты јаш толгон (С. Сартакова) …В
тот день мне исполнилось шестнадцать лет;
Сен…ай ошкош, сен узак сакыган јыл-
келдиниҥ эҥ баштапкы кожоҥы ошкош…
(Т. Акулова) Ты…, как луна, ты как самая
первая песня долгожданного жаворонка
ТОЛБОЗО- становиться неполным;
Селеҥдӱжи јоголгон кийнинде, толбозой
берген ашту таарын тудуп кöрöлö, табылу
эрмектенди… (А. Саруева) Когда перестало
трясти, потрогав свой ставший неполным ме-
шок с зерном, спокойно заговорил…
ТОЛБУ 1) пятно, отметина; ср. тöнöй;
Алтан эки толбулу Ай ла танам jалтырайт
(АӰ) С шестьюдесятью двумя пятнами Луно-
подобная пуговица моя сверкает; 2) веснуш-
ка; Оноҥ… сыгыныҥ мӱӱзин кезе чаап,
оны узун… сынду, jӱзи толбулу, чачы атрак
сары уулга берип, айтты… (А. Ередеев) По-
-

=== PAGE 685 COL 0 ===
том…, разрубив рога марала, дав их светлому
парню с длинным… ростом, с веснушками на
лице, с торчащими волосами, сказал…
ТОЛБУЛУ 1) пятнистый, с отметинами;
толбулу кураан пятнистый ягнёнок; 2) с вес-
нушками; толбулу јӱс лицо с веснушками
ТОЛГО- 1) крутить что; Радио угайын
дезеҥ, ол туру – толгоп ий (Б. Укачин) Если
хочешь послушать радио – вон стоит, покру-
ти; эт толгоор крутить мясо; 2) скручивать;
бууш толгоор скручивать верёвку; 3) сепари-
ровать; сÿт толгоор сепарировать молоко
ТОЛГОЖОҤДО- извиваться; jылан
толгожоҥдойт змея извивается
ТОЛГОЙОК загиб реки
ТОЛГОК извилистый; переплетённый
ТОЛГОЛ- 1) страд. от толго-;
Кызылгаттыҥ jалбырактары [jут алдын-
да] толголып турар (АД) Листья кисли-
цы [перед непогодой] будут скручиваться;
Таҥары jуук Айгÿн ойто ло jуурылып,
толголып, тыркырап, бастыра бойы анаҥ-
мынаҥ сыйманып, …онтоп баштады
(С. Манитов) Под утро Айгюн, опять сжав-
шись, скрючиваясь, дрожа, всю себя там-
тут гладя, …начала стонать; 2) клубиться;
Таҥкыныҥ кöгöлтирим ыжы толголып
јӱреле, кöрӱнбей калат (Д. Маскина) Сине-
ватый дым сигарет, клубясь, исчезает
ТОЛГОЛЫШ 1) скручивание; 2) сплете-
ние; тазылдардыҥ толголыжы сплетение
корней; сплетение
jолдордыҥ толголыжы
дорог
ТОЛГОН- возвр. от толго- крутиться, во-
рочаться, переворачиваться
ТОЛГОТ- понуд. от толго-; кулагын
толготкон за уши его оттаскали (букв. по-
зволил крутить себя за уши); эт толгодор за-
ставлять крутить мясо; Öбöгöнниҥ айтканы
чын: Jееренек толгодып јат, бу ла тӱнде
јеҥилер (А. Саруева) То, что сказал, старик,
правда: у Дьееренек схватки (букв. испыты-
вает скручивание), этой же ночью отелится
-

=== PAGE 685 COL 1 ===
ТОЛО
ТОЛГОТТЫР- понуд. от толгот-; бöкти
тыҥыда толготтырар заставлять покрепче
закрутить пробку
ТОЛГОШ- взаимн.-совм. от толго- вме-
сте крутить
ТОЛГОШ 1) скручивание; бууштар тол-
гош скручивание верёвок; 2) прокрутка, про-
кручивание; эт толгош прокручивание мяса;
3) сепарирование; сÿт толгош сепарирование
молока
ТОЛГОШТОЛ- изгибаться, извиваться;
суу толгоштолып агат река течёт, извиваясь
ТОЛКУ волна; Кенетийин јаан толку
келип, кысты јаратка чыгара чачып ийген
(М.-С. Конышева) Большая волна, неожидан-
но накатив, выбросила девушку на берег
ТОЛКУЛА- вздымать волны
ТОЛКУЛАН- возвр. от толкула- взды-
маться, волноваться (о волнах); Кöсти кыл-
быктырып, кöк толкузын jайкап, туулар-
га кыстадып алган, [Алтын-Кöл] араай
толкуланып jатты (Л. Кокышев) Заставляя
прищуривать глаза, качая свои синие волны,
стиснутое горами, [озеро Алтын-Кёль] тихо
вздымалось
ТОЛКУЛАНДЫР- понуд. от толку-
лан- заставлять вздымать волны; …Jууныҥ
ӱчинчи-тöртинчи јылдарында Туулу Ал-
тайда кышкыда кар јаан тӱжӱп, јаскыда
тӱжӱмниҥ јааш-јаҥмыры ӱзӱк јок јаап,
ашту јалаҥдарды тойо сугарып, койу арба-
буудайды толкуландырды… (А. Саруева)
…В третий и четвёртый годы войны в Гор-
ном Алтае большой снег, выпадавший зимой,
поливавший весной непрерывный, ведущий
к урожаю дождь, оросивший вдоволь зерно-
вые поля (букв. зимой снег большой выпадая,
весной ведущий к урожаю дождь непрерыв-
но поливая, зерновые поля вдоволь орошая),
[привели к тому, что] густая ячмень-пшеница
колыхалась волнами (букв. густую ячмень-
пшеницу заставили колыхаться волнами)…
ТОЛО полно; Анда jоон-jоон тоормош-
тор, айры-тейри будактар толо кöрÿнет
685 -

=== PAGE 686 COL 0 ===
ТОЛОНО
(С. Манитов) Там больших-больших брёвен,
корявых сучьев полно видно
ТОЛОНО бот. боярышник
ТОЛТЫР- понуд. от тол- наполнять;
улус таарларды тÿрген толтырат люди бы-
стро наполняют мешки
ТОЛТЫРА нареч. 1) дополна; Айгӱн
кичинек куулы чöйгöнгö сууны толтыра
урала, чай асты (С. Манитов) Айгюн, налив
воду дополна в чайник, поставила вариться
чай; 2) много, полно; быјыл тайгада кузук
толтыра нынче в тайге ореха много
ТОЛТЫРААЧЫ лингв. дополнение; чике
толтыраачы прямое дополнение
ТОЛТЫРТ- понуд. от толтыр- застав-
лять наполнять; кöнöкти толтыртар застав-
лять наполнять ведро
ТОЛТЫРУ 1) наполнение; ср. тол-
тырыш; 2) восполнение; толтырузы jок
jылыйту невосполнимая утрата
ТОЛТЫРЫЛ- страд. от толтыр- быть
наполненным; калама толтырылган корзи-
на наполнена
ТОЛТЫРЫШ- взаимн.-совм. от тол-
тыр- помогать наполнять; эмди мениҥ
кöнöгимди толтырыш теперь моё ведро по-
могай наполнять
ТОЛТЫРЫШ наполнение; таар толты-
рыш наполнение мешка
ТОЛУ полный; ср. толун; Толу ай
мöҥкÿлердиҥ ары jанынаҥ араай чыгып
келеле, улустыҥ тойлоп jаткан jалаҥын
jарыдып ийди (Л. Кокышев) Полная луна,
медленно появившись из-за снежных вер-
шин, осветила поле, на котором люди празд-
новали свадьбу
ТОЛУН полный; ср. толу; Толун ай Кы-
зыл тÿлкÿ чилеп, кырдыҥ кийнинеҥ кери-
лип чыгала, куу теҥерини öрö кармакта-
на берди (С. Манитов) Полная луна, словно
красная лиса, выйдя, потянувшись, из-за
горы, стала карабкаться вверх по бледному
небу
- 686

=== PAGE 686 COL 1 ===
ТОЛЫ- обменивать кого-что; Аалу та-
былза, кышкыда апарып, Оҥдойдо Бар-
бинский деген коjойымга чайга-туска,
кулурга, бöскö толыгай (С. Манитов) Если
пушнина будет, зимой, купцу Барабинскому в
Онгудае отвезя, на чай-соль, муку, ткань об-
меняю
ТОЛЫК угол; толыкка тургузар ставить
в угол; ♦ кызыл толык красный уголок
ТОЛЫКТА- делать углы; Письмоны
ӱч толыктап бӱктейле, адрезин сураарда,
карган эмеген койнынаҥ уужалып калган
письмо чыгарып берди (Л. Кокышев) Когда,
свернув письмо треугольником (букв. в три
угла свернув), спросил адрес, старушка из-за
пазухи вытащила измятое письмо; Оноҥ кы-
зыл бöс курында бычагын кынынаҥ уш-
тыйла, мöштиҥ чобразын тöрт толыктап
кести (С. Манитов) Потом, вынув из ножен
свой нож, который был на поясе из красной
ткани, кору кедра четурёхугольниками (букв.
делая четыре угла) резал
ТОЛЫНТЫ то, что идёт на обмен; то-
лынты мал скот, идущий на обмен
ТОЛЫТ- понуд. от толы- заставлять об-
менять
ТОЛЫТТЫР- понуд. от толыт- застав-
лять обменивать
ТОЛЫШ- взаимн.-совм. от толы-;
бöрӱктериле толыжар обмениваться шап-
ками
ТОЛЫШТЫР- понуд. от толыш- обме-
нивать; бичиктер толыштырар обменивать
книги
лекарство, целебное средство; ср.
ТОМ I
эм
том;
ТОМ II сöзликтиҥ баштапкы томы
первый том словаря
ТОМДО- приносить в жертву, совершить
жертвоприношение; ср. тепшиле-
ТОМДУ: эмдÿ-томду суу целебная вода
ТОМОН мука из ячменя
ТОМОНОК зоол. комар; Буул тартып
-

=== PAGE 687 COL 0 ===
турган балдар тоозы jок томоноктор ло
кöгööндöрдöҥ торт калажырап турганы
Ленага база jарт болгон (Л. Кокышев) Лене
тоже было понятно, что дети, которые возят
копна, совсем устали от бесчисленных кома-
ров и оводов
ТОМРА муз. домбра
ТОМТЫК тупой; томтык тумчукту куш
птица с тупым носом
ТОМЧЫ лекарь, целитель; ср. эмчи
ТОМЫК 1) коленная чашечка; томыгы-
ла согулган ударился коленной чашечкой;
2) бабка (кость); ср. кажык; томыкла ойно-
ор играть бабками
ТОМЫЛ- проникать, брать за душу;
ср. кир-; Куулгазын кожоҥдор, тöрöл
кожоҥдор Кöксиме томылат (АУ) Волшеб-
ные песни, родные песни, Проникают в грудь
мою
ТОМЫР- 1) колоть, рубить; ср. jар-;
агаштар томырар рубить деревья; Кышкы-
да эки-јаҥыс малды кем сугаратан, одын-
ды кем томыратан, кажаганныҥ ичин кем
арчыыр? (Ч. Чунижеков) Зимой кто будет
пару скотины поить, дрова кто будет колоть,
в загоне кто будет чистить?; 2) разделывать;
этти томырар разделывать мясо (отрезая
между суставами)
ТОМЫРАК перочинный нож; адамныҥ
томырагы перочинный нож отца
ТОМЫРТ- понуд. от томыр- 1, 2 одын-
ды томыртар заставлять колоть дрова; эт то-
мыртар заставлять разделывать мясо
ТОМЫРТКА зоол. дятел; Кенерте кайда
да ÿсти jанында томыртканыҥ «сула-ак!»
деген jÿрекке öткÿн ле кунукчылду ÿни
угулды (С. Манитов) Неожиданно где-то в
верхней стороне послышался пронзительный
и грустный голос дятла «сула-ак!»
ТОМЫРЧЫЛА- см. томыр- 1, 2
ТОМЫРЫЛ- страд. от томыр- 1, 2;
одын томырылган дрова расколоты; эт то-
мырылган мясо разделано; таштар томы-
рылган камни выворочены
-

=== PAGE 687 COL 1 ===
ТОҤ
ТОМЫРЫШ- взаимн.-совм. от то-
мыр- 1, 2; Бир ай кирези јӱрӱп, одын-са-
дын томырышсын (Ч. Чунижеков) Пусть, с
месяц пожив, помогает дрова рубить; эт то-
мырышкан вместе разделывал мясо
ТОМЫРЫШ 1) колка; одын томырыш
колка дров; 2) разделывание;
эт томырыш
разделывание мяса
ТОН пальто; Лена тонын оронып алала,
кирнестеге чыкты (Л. Кокышев) Лена, за-
вернувшись в пальто, вышла на крыльцо
ТОНО- грабить; Оныҥ учун деремнениҥ
уулчактары сууны тöмöн балыктап бар-
ганда, Леонтий öбöгöнниҥ маалазына кир-
бей, öскöлöрин тонойтон болгон (Л. Кокы-
шев) Поэтому деревенские мальчишки, когда
шли рыбачить вниз по реке, не забираясь в
огород старика Леонтия, других грабили
ТОНОК грабёж; ср. тонош
ТОНОКЧЫ грабитель, вор; ср. уурчы;
тонокчыларды тудар поймать воров
ТОНОЛ- страд. от тоно- быть ограблен-
ным; тура тонолгон дом ограблен
ТОНОТ- понуд. от тоно- заставлять гра-
бить; быть ограбленным; уурчыларга тонот-
кон был ограблен ворами
ТОНОШ- взаимн.-совм. от тоно- вместе
грабить, воровать; магазинди тоножор вме-
сте грабить магазин
ТОНОШ грабёж, воровство;
Jуртревкомныҥ председателиниҥ каруулу
ижи: јурт јон-албаты амыр јадары учун,
мал-аш амыр турары учун, кандый да со-
гуш, тонош јок болоры учун… (Ч. Чуни-
жеков) Ответственная работа председателя
сельского ревкома: за спокойную жизнь сель-
ских жителей, за то, чтобы скот, спокойно
стоял, за то, чтобы не было никакой драки,
воровства…
ТОН-ӦДӰК собир. верхняя одежда и об-
увь; одежда; обувь
ТОҤ I 1. 1) мёрзлый; Болушка кел-
ген солдаттар уур шыркалу штурманды
чÿрче ле алып jÿре бердилер, арткандары
687 -

=== PAGE 688 COL 0 ===
ТОҤ
дезе сапёрный кÿректериле Анатолийдиҥ
сööгин кöмöргö тоҥ jер кастылар (Л. Кокы-
шев) Пришедшие на помощь солдаты, быстро
забрав тяжело раненного штурмана, ушли, а
остальные копали мёрзлую землю, чтобы за-
копать тело Анатолия; 2) замёрзший; тоҥ эт
замёрзшее мясо; 3) незрелый (о плодах рас-
тения); ср. каштак; тоҥ алама незрелое
яблоко; 2. мерзлота
ТОҤ II крепкий; тоҥ будактарлу мöш
кедр с крепкими сучьями
ТОҤ III совсем, прямо; Тоҥ ло улустыҥ
учы болор кижи jок (С. Манитов) Совсем
уж не собираюсь быть последним (букв. нет
человека, который стал бы последним из лю-
дей); ♦ тоҥ öткӱре слишком, чересчур; тоҥ
болбосто на худой конец
ТОҤ- мёрзнуть; Соокко тоҥуп калган
кладовщик келин улустыҥ кокырына
ачынып, капшай ла jанарга меҥдеп тур-
ган ошкош (Л. Кокышев) Кажется, что жен-
щина-кладовщик, замёрзшая от холода, оби-
жаясь на шутки людей, спешит скорее уехать
домой; Уй Кадынныҥ тоҥбогон jерине тай-
кыла, тайкыла jедип, колдорына jадып,
ичерге ле jÿрерде, тош ойыла берди (В. То-
енов) Корова, скользя-скользя, дошла до неза-
мёрзшего места Катуни
ТОҤБОС БАЛЫК зоол. карась; ср. азы-
баш
ТОҤДОК 1. 1) небольшой утренний мо-
роз; тоҥдокто чыгар выдвинуться во вре-
мя небольшого утреннего мороза; 2) мёрз-
лая земля; наст; ср. тожоҥ; тоҥдокло базар
идти по мёрзлой земле (насту); 3) гололёд;
тоҥдокто в гололедицу; 2. мёрзлый; тоҥдок
jер мёрзлая земля
ТОҤДОКТО- образовывать наст; ср.
тожоҥты-;
ТОҤДОЛ- отдаваться; трактордыҥ та-
быжы бажыма тоҥдолот шум трактора от-
даётся в голове
ТОҤДОЛТ- понуд. от тоҥдол- отдавать;
заставлять отдаваться
- 688

=== PAGE 688 COL 1 ===
ТОҤДЫР- понуд. от тоҥ- замораживать;
заставлять мёрзнуть; сооткышта тоҥдырар
замораживать в холодильнике; соокко
тоҥдырар заставлять мёрзнуть на морозе;
ср. тоҥыр-
ТОҤДЫРМА мороженое; тоҥдырма
jиир есть мороженое
ТОҤЖААН 1) тонжаан (название алтай-
ского рода); 2) представитель рода тонжаан;
♦ тоҥжаан јӱгӱриш спорт. тоҥжанский бег
ТОҤКОЙ- 1) вставать на карачки, наги-
наться головой до земли, стоя на коленях и
опираясь руками о землю; 2) сваливаться на
одну сторону, набок; 3) перен., разг. умирать
ТОҤКОЙТ- понуд. от тоҥкой- застав-
лять вставать на карачки, нагинаться головой
до земли, стоя на коленях и опираясь руками
о землю
ТОҤКОҤДО- идти, бежать, скакать, по-
качивая вперёд-назад головой
упасть вниз головой; ку-
ТОҤКОС ЭТ-
выркнуться
ТОҤКЫЛДА- издавать глухие звуки;
токпокло тоҥкылдадар издавать глухие зву-
ки колотушкой
ТОҤКЫЛДАТ- понуд. от тоҥкылда- за-
ставлять издавать глухие звуки; тоҥуп кал-
ган jерди ишчилер ломло тоҥкылдадат
работники долбят ломом мёрзлую землю, за-
ставляя её издавать глухие звуки
ТОҤКЫР безрогий, комолый; jаанамда
тоҥкыр уй бар у моей бабушки есть безро-
гая корова
ТОҤМОК: тоҥмок суу родник, ключ;
Jаан улус тоҥмок сууны озогы агынына
кийдирерге болушты (В. Тоенов) Взрослые
помогли вернуть родник в старое русло
ТОҤОГОН чувствительный к холоду,
мерзляк; ср. соокчыл; тоҥогон кижи чув-
ствительный к холоду человек
ТОҤУ холодный (о человеке, глазах); ср.
соок; тоҥу кижи холодный человек
ТОҤЫЛ- слышаться, отдаваться, отзы-
-

=== PAGE 689 COL 0 ===
ваться; ср. угул-; Куран элик кыйгызы Ку-
лагыма тоҥылды… (И. Шодоев) Крик сам-
ца косули Послышался моим ушам…
ТОҤЫЛ 1) высокий, без сучьев внизу
(о дереве); Арка jерде jебрендеги тоҥыл-
тоҥыл тыттар турды (Ч. Чунижеков) На се-
верном склоне древние Высокие-высокие без
сучьев внизу лиственницы стояли; 2) высоко-
горные альпийские луга; ср. таскыл
ТОҤЫР- 1) замораживать что; этти
сооткышка тоҥырып салар заморозить
мясо в холодильнике; 2) застужать кого;
Баланы тоҥырбай, ÿжÿтпей, канайып
jетирер? Айса jылу кÿндер сакыйтан ба?
(С. Манитов) Как доставить ребёнка, не за-
студив, не обморозив? Или тёплые дни ждать
что ли?; 3) морозить; тÿнде тоҥырып jат но-
чью морозит; ср. тоҥдыр-
ТОО 1) число; Jе олордыҥ тоозын-
да Куйрук jок болгон (Л. Кокышев) Но в
их числе Куйрука не было; 2) количество;
Малдыҥ тоозы кöптöзö, јадын-јӱрӱм оноҥ
артык болор дежет ле (М. Кудачинова) Да
говорят, что если численность скота возра-
стёт, то жизнь ещё лучше станет
ТОО- уважать кого-что; Байрам Ленага
jажыт та болзо, jе ол оны «Елена Макеев-
на» деп адап, тыҥ тооп турган (Л. Кокышев)
Байрам, хотя и был ровесником Лены, но он
её, называя Елена Макеевна, сильно уважал
ТООЗЫН пыль; Эмди айылчылардыҥ
кöзине билгирин кöргÿзерге бичиктердиҥ
тоозынын арлап, олорды ары-бери тур-
гузып, оноҥ тууразынаҥ аjыктап кöрöлö,
катап ла собырып турды (Л. Кокышев) Те-
перь, вытирая пыль с книг, чтобы показать го-
стям свою начитанность, расставляя их туда-
сюда, взглянув со стороны [на гостей], снова
перекладывает; Тоозынга карарып калган
улустыҥ јӱстери бир ле тÿҥей немедий
кöрÿнет (Л. Кокышев) Потемневшие от пыли
лица людей кажутся одинаковыми
ТООЗЫНДА- покрывать пылью; jолдыҥ
тоозыны jолго коштой улустыҥ чеденде-
-

=== PAGE 689 COL 1 ===
ТООЛОШ-
рин тоозындайт дорожная пыль покрывает
заборы людей рядом с дорогой
ТООЗЫНДАЛ- страд. от тоозында-
покрываться пылью, становиться пыльным;
шкафтыҥ полкалары тоозындалып кал-
ган полки шкафа стали пыльными
ТООЗЫНДАЛТ- понуд. от тоозындал-
заставлять пылиться; салкын jолды тоозын-
далтып jат ветер поднимает пыль на дороге
(букв. заставляет дорогу пылиться)
ТООЗЫНДАТ- понуд. от тоозында-
поднимать пыль; тышкары тоозындадат на
улице поднимается пыль
ТООЗЫНДУ пыльный; тоозынду би-
чиктерди арчып салар протереть пыльные
книги
ТООЛО- считать; Jазанып божойло,
эмештеҥ jууп алган акчазын тоолойло,
карманына сугуп алды (Л. Кокышев) За-
кончив готовиться, сосчитав собранные по-
маленьку деньги, засунул в карманы
ТООЛОК см. тоголок
ТООЛОМ перечень; ср. тизÿ 3, тисме;
Программалар федерал тооломго кирген
(АЧ) Программы вошли в федеральный пере-
чень
ТООЛОМО лингв. числительное; эр-
мекте тооломоны тартыгар подчеркните в
предложении числительное
ТООЛОН- 1) катиться; мяч тоолонот
мяч катится; 2) валяться; Кыстар кебис ош-
кош jеҥеске тоолонгылап, бой-бойлорыла
тытпактажып, чыҥырыжып тургулайт
(Л. Кокышев) Девушки, валяясь на мху, кото-
рый словно ковёр, тиская друг друга, визжат
ТООЛОТ- катить; ср. тоголот-; Кыстар
олорды туй базарга одынды капшай-кап-
шай кескилеп, чуркаларды олор jаар
jаҥыс ла тоолоткылап салат (Л. Кокышев)
Девушки, старяясь завалить их, быстро-бы-
стро распиливая дрова, только лишь катят
чурки в их сторону
ТООЛОШ- взаимн.-совм. от тооло- вме-
689 -

=== PAGE 690 COL 0 ===
ТООЛОШ
сте считать; чеденде койлорды тооложор
вместе считать овец в загоне
ТООЛОШ подсчёт; бюллетеньдер тоо-
лош узак болды подсчёт бюллетеней длился
долго
ТООЛУ несколько; Оноҥ Ленаныҥ
jашталып калган кöзине кöрöлö, Каран
(Л. Кокышев) По-
тоолу ла сöстöр айтты…
том, посмотрев на прослезившиеся глаза
Лены, Кара сказал лишь несколько слов…;
Тоолу-тоолу айылдардыҥ тÿнÿгинеҥ ыш
чыгат (С. Манитов) Из дымоходов несколь-
ких-нескольких аилов дым идёт; Штурмо-
виктер ле бомбардировщиктерди эмди
кöп тоолу истребительдер ÿйдежип турган
(Л. Кокышев) Штурмовиков и бомбардиров-
щиков теперь сопровождали многочисленные
истребители
ТООМЈЫ уважение; Инструктордыҥ
тоомjызы олордыҥ ортозында сÿрекей
jаан болгон (Л. Кокышев) Уважение к ин-
структору среди них было очень большое
ТООМЈЫЛУ уважаемый, в почёте; Ол
jаан удабай педколлективтиҥ, jе анчада
ла ÿренчиктердиҥ ортодо тоомjылу кижи
боло берген (В. Тоенов) Он вскоре среди пед-
коллектива, но в особенности у учащихся,
стал уважаемым человеком; Экӱлези бистиҥ
jуртта да, кохозто до jаан тоомjылу (И. Са-
башкин) Оба и в нашем селе, и в колхозе в
большом почёте
ТООР- 1) обтесывать; ср. jоноор-; тоор-
мошторды тоорор обтёсывать брёвна;
2) остригать; ср. кайчыла-, кес-; чачты тоор
остриги волосы; 3) подрезать; тонын эдегин
подрезать покороче подол
кыскарта тоорор
шубы; ср. кезер-, кыскарт-
ТООРГЫ зоол. кабарга; Эскиде мында
тооргы деген аҥ jерлеген болгодый (И. Са-
башкин) Раньше здесь зверь, называемый ка-
баргой, возможно, обитал
ТООРМОШ бревно; Комсомолдорын
сабарыла тоолойло, кузницаныҥ jанында
тартып салган тоормоштор jаар баштап
- 690

=== PAGE 690 COL 1 ===
апарды (Л. Кокышев) Посчитав пальцами
своих комсомольцев, повёл к брёвнам, све-
зённым к кузнице
ТООРЧЫК зоол. соловей; тоорчыктыҥ
jараш кожоҥы угулат слышно красивое пе-
ние соловья
ТОПСУ высохший, сухой; топсу кийим
сухая одежда
ТОПСЫ- высыхать; jунган кийим сал-
кынга тÿрген топсый берди постиранные
вещи быстро высохли на ветру
ТОПСЫТ- понуд. от топсы- заставлять
высыхать; сушить; тöжöк-jастыкты кÿнге
топсыт постель-подушки посуши на солнце
(букв. заставь сушиться)
ТОПТОНОК зоол. свиристель;
топтоноктыҥ кожоҥы пение свиристели
ТОПЧЫ 1) пуговица; Уулдар таҥ
эртеннеҥ ала сопокторын арчыгылап,
топчыларын jалтырада jышкылап, торт
ло шакпыражып турдылар (Л. Кокышев)
Парни с раннего утра, чистя сапоги, натирая
до блеска пуговицы, прямо суетились; 2) со-
сок (человека)
ТОПЧЫЛА- застёгивать пуговицу; Оноҥ
туйуктай кöктöгöн аҥныҥ экинчи терези-
не тон-öдÿгиле кожо киреле, терениҥ оо-
зында ÿч тебиске агашты кайыш илмекке
топчылап ийди (С. Манитов) Потом, забрав-
шись в одеже во вторую мешком зашитую
шкуру марал, застегнула три деревянные пу-
говицы у горлышка кожанного мешка на ко-
жанные крючки
ТОПЧЫЛАН- возвр. от топчыла- засте-
гиваться на пуговицу; тоныҥды топчылан
застегни пальто на пуговицы
ТОПЧЫЛАТ- понуд. от топчыла- за-
ставлять застёгивать на пуговицы; чамчазын
топчыладар заставить застегнуть рубашку
на пуговицы
ТОПЧЫЛАШ- взаимн.-совм. от топчы-
ла- помогать застёгивать на пуговицы; бала-
га чамчазын топчылаш помогай ребёнку
застёгивать рубашку на пуговицы
-

=== PAGE 691 COL 0 ===
ТОПШУУР муз. топшуур (струнный
музыкальный инструмент); Топшуурдыҥ,
комустыҥ ойыны, кайла кожоҥдогон
эстрадный да кожоҥдор олорго сÿрекей со-
лун болгон (АЧ) Игра топшуура, комуса, и
эстрадные песни, исполненые горловым пе-
нием, для них были очень интересны
ТОПШУУРЛА- играть на топшууре; кон-
цертте кÿÿлик колледжтиҥ ÿренеечилери
jакшы топшуурлады на концерте обучаю-
щиеся музыкального колледжа хорошо игра-
ли на топшууре
ТОПЫЙТ топыйт (настольная игра); ср.
толу
ТОР накипь
ТОРБОК бычок (по второму году);
Jеерен торбок мöшкö jоон мойнын шылы-
рада jыжат (С. Манитов) Рыжий бычок трёт,
шурша, толстую шею об кедр; ♦ Бука jокто
торбок бий (Погов.) На безрыбье и рак рыба
(букв. Когда нет быка, то и бычок — госпо-
дин)
ТОРБОС бот. клюква; ср. торсыйак;
торбос бистиҥ jерде öспöй jат клюква в на-
шей местности не растёт
ТОРГЫЛ- раздаваться (о шуме); Кайда
да аркада малтаныҥ табыжы торгылат
(С. Манитов) Где-то на северной стороне
горы раздаётся стук топора
ТОРГЫЛАН- возвр. от торгыл- разда-
ваться; кÿкÿрттиҥ табыжы тыҥ торгыла-
нып турды грохот грома сильно раздавался
ТОРГЫЛТ- понуд. от торгыл- застав-
лять раздаваться; малтаныҥ табыжын тор-
гылтат заставляет разноситься стук топора
ТОРДО осадок (образующийся при то-
плении сливочного масла)
ТОР 1) см. тордо; 2) осадок, накипь
ТОРЗОК см. торсок
ТОРЈЫНА биол. почка; ср. бÿрчÿк
ТОРКО 1. шёлк; Айгÿн кызыл торко-
ло сырып эткен, камду бööлдÿлÿ бöрÿгин
эптей кийеле, jапаштаҥ эҥмектеп чыкты
-

=== PAGE 691 COL 1 ===
ТОРОЛОТ-
(С. Манитов) Айгюн, надев поудобнее шап-
ку, прошитую красным шёлком, с каймой из
шкурки выдры, на четвереньках вылезла из
шалаша; Палатканыҥ эжигинеҥ кирген
оттыҥ jаркыны уйуктап jаткан уулдардыҥ
jÿстерин ле тöрдöги маанычактыҥ торко-
зын jарыдат (В. Тоенов) Свет костра, про-
никший через вход в палатку, освещает лица
спящих мальчишек и шёлк флажка, находя-
щегося в передней части; 2. шёлковый; торко
арчуул шёлковый платок
ТОРКО-САРЫ зоол. иволга
ТОРЛОО зоол. куропатка серая, куропат-
ка бородатая; ср. агуна
ТОРНЫК- подрастать, крепнуть; Jаҥы
торныккан чааптар… Эзен-амыр јӱргей
ле (КК) Только сейчас окрепшие детеныши
косули… Да пусть мирно ходят
ТОРНЫКТЫР- понуд. от торнык- рас-
тить, доводя до окрепшего состояния; бозу-
ны торныктырар растить телёнка, доводя
до окрепшего состояния
ТОРО I 1. голодный; Ол јаҥыс ла
сыраҥай торо боло бергенде, ого келетен
(С. Суразаков) Он только когда становился
очень голодным приходил к нему; 2. голод;
jуу тужында тыҥ торо болгон во время вой-
ны был сильный голод
ТОРО II жадный; Ачына-торо чочко
абраттаҥ ла сарсудаҥ öткÿре jудунала,
ичи-бууры кöбöлö, кöлöткö jердеҥ чык-
пай, онтогон-сыктаган тоолонып jадатан
(И. Сабашкин) Прожорливая-жадная свинья,
чересчур напившись обрата, со вздувшимся
животом (букв. живот вздувшись), не выходя
из тени, со стоном-плачем катаясь, лежала
ТОРОЛО- I голодать; Энези
оорыганынаҥ бери ол [Куйрук] тыҥ торо-
лоды (Л. Кокышев) С тех пор, как заболела
его мать, он [Куйрук] сильно голодал
ТОРОЛО- II жадничать; торолобо не
жадничай
ТОРОЛОТ- понуд. от тороло- I застав-
лять голодать кого-что; улустарды тороло-
дор заставлять людей голодать
691 -

=== PAGE 692 COL 0 ===
ТОРОЛОШ
ТОРОЛОШ голодание; торолоштоҥ
чагы чыккан от голодания силы иссякли
ТОРОС зоол. мамонт; Алтайда
на
торостордыҥ сööктöри база табылган
Алтае тоже были обнаружены кости мамон-
тов
ТОРСО- см. торсой-
ТОРСОЙ- покрываться мозолью (мозо-
лями); Ленаныҥ колдоры чӱрче ле торсой
берди (Л. Кокышев) Руки Лены мигом по-
крылись мозолями
ТОРСОК 1) мозоль; Jаҥыс тÿкÿ тÿнде,
уйуктаарга орынга jаткан кийнинде, Май-
нуны эркеледип, белин, сорызын кату
ла торсокту алаканыла сыймап jадала,
араайынаҥ сураган… (Б. Укачин) Только
вон ночью, после того, как легла на кровать
спать, нежа Майну, спину его твёрдой и мо-
зольной ладонью гладя, спросила тихонь-
ко…; 2) сосочек; Уй тилим калашты jип
ийеле, кызычактыҥ кичинек алаканын
торсокторлу кургак тилиле эки-ÿч катап
jалап ийетен (В. Тоенов) Корова, съев ло-
моть хлеба, два-три раза сухим с сосочками
языком лизнёт маленькую ладошку девочки
ТОРСОКТУ мозолистый; торсокту кол-
дор мозолистые руки
ТОРСОТ- понуд. от торсо- натирать мо-
золь
ТОРСЫЙАК бот. клюква; ср. торбос;
торсыйак чыкту јерде öзöт клюква растёт в
сырых местах
ТОРСЫК I 1) место повыше пятки;
2) пола, фалда шубы; ср. эдек; тонныҥ тор-
сыгы полы пальто
ТОРСЫК II бурдюк, турсук
ТОРСЫКТА- кусать, хватать за место
повыше пятки кого; Керсÿ ийт айтканым-
ды билгендий, койлорго ÿрÿп, укпай тур-
гандарын торсыктап, олорды ÿркидип,
jаныма айдап келетен (И. Сабашкин) Умная
собака будто бы понимала сказанное мной,
лая на овец, кусая за ноги непослушных, пу-
гая их, пригоняла ко мне
- 692

=== PAGE 692 COL 1 ===
ТОРСЫЛДА- трещать; Адазыныҥ чык-
кан ÿч айры мöштö кузуктар будактарга
торсылдап, оноҥ jерге келип тÿжеле, тор-
лоолор чылап, борбоҥдожып, секирип, саҥ
тöмöн болгылайт (С. Манитов) На кедре, на
который взобрался отец, шишки, треща су-
чьями, потом упав на землю, словно куропат-
ки бурча, подпрыгивая, вниз летят
ТОРСЫЛДАТ- понуд. от торсылда- за-
ставлять трещать что; айу будактарды тор-
сылдадып турды медведь заставлял трещать
сучья; Монгол каҥзаныҥ соргуулына ти-
жиле араай торсылдадып, очокко jуук от-
урды (П. Кучияк) Монгол, тихо стуча зубами
по мундштуку трубки, сел ближе к очагу
ТОРСЫЛДАШ- взаимн-совм. от тор-
сылда- вместе трещать; отто костор тор-
сылдажып jат угли на огне трещат
ТОРСЫЛДАШ треск; оттыҥ торсылда-
жы тыҥ треск огня сильный
ТОРТ I частица усилит. 1) совсем;
О-о! Кузуктыҥ кöбизин! Быjыл кандый
jакшы бÿткен! Былтыр торт jок болгон
эди (С. Манитов) О-о! Как много ореха! Как
нынче хорошо уродился! В прошлом году со-
всем не было ведь; 2) прямо; Торт ло кочкор
ай санааҥа кирер (В. Соенов) Прямо фев-
раль на память приходит;
Торт ло тÿндеги
куштыҥ ÿни чилеп, кыйгызы арка-тууга
кунукчылду торгылып калды (С. Мани-
тов) Прямо как голос ночной птицы крик его
грустно раздался по горам
ТОРТ II торт; магазиннеҥ jараш торт
садып алды купила в магазине красивый
торт
ТОРТОК короткий; ср. кыска; торток
тон короткое пальто
ТОРЫК узкий; ср. тар; Öлöҥ, барга туй
базып койгон чыгышту, тӱжӱштӱ, тый-
рык-мыйрык чылчыркаш торык јолло
Мӱркӱтпей баштап баратты… (И. Шодоев)
Мюркютпей вёл по заросшей травой подъ-
ёмом, спуском, извилистой скользкой узкой
дороге…
-

=== PAGE 693 COL 0 ===
ТОС- I набирать что, чего (что-либо во
что-либо – о жидком); кичинек суучактаҥ
кöнöккö суу тосты набирал в ведро воду из
маленького ручейка
ТОС- II 1) подстерегать кого; 2) ловить
что; Мынайда сананып, Каран Чуйдыҥ
трагына jедип алала, машиналар тосты
(Л. Кокышев) Так думая, Каран, дойдя до
Чуйского тракта, стал ловить машины
ТОС- III 1) рассеиваться; 2) разбиваться
на мелкие части; 3) разбегаться в разные сто-
роны
ТОС береста; ср. каза; кайыҥныҥ тозы
береста берёзы
ТОСКО- заставлять пи́сать (младенца,
маленького ребёнка) кого; баланы тоскоор
заставлять ребёнка пи́сать
ТОСКОК хрупкий, ломкий; ср. сынчак
ТОСКУУР корыто; Кезикте jаан
бозулардыҥ ичип турган тоскуурында сар-
зу артып калганда, ол кöнöктиҥ тÿбине
быштак эдип туратан (Л. Кокышев) Иногда,
когда оставалась сыворотка в корыте, из ко-
торой пили большие телята, он на донышке
ведра изготовлял быштак
ТОСКЫЙА рел. шаманская маска из бе-
ресты
ТОСКЫР- прогонять, разгонять кого-
что; Кÿмÿш сынду Алтайды тепсеп, кÿÿни
бийик алтай албатысты jолдордоҥ то-
скырып, кырларга кыстап, кырып келет
(С. Манитов) Идут, топча Алтай с серебряны-
ми склонами, алтайский народ прогоняя со
своего пути, тесня в горы, уничтожая
ТОСКЫРТ- понуд. от тоскыр- застав-
лять прогонять; прогонять; уй-малды то-
скыртар прогонять скотину
ТОСКЫШ приспособление для набира-
ния жидкости; кайыҥныҥ jулугын аларга,
тоскыш jазаган изготовил приспособление
для набирания жидкости, чтобы получить бе-
рёзовый сок
ТОСТОЙ- становиться выпученным, вы-
-

=== PAGE 693 COL 1 ===
ТОШ
пуклым; таращить; Тостойгон кöстöр, тал-
байган кулактар, слерди карбайган кол-
дорло неме эдип билбес деп, бу ла отурган
улустаҥ кем де айдып болбос (Э. Тоюшев)
Вытаращенные глаза, оттопыренные уши,
никто из вот этих сидящих здесь людей не
скажет, что вы корявыми руками дело делать
не умеете
ТОСТОЙТ- выпучивать что; Эки кöзин
тостойто кöрÿп, айтты… (Ч. Чунижеков)
Выпучив оба глаза, сказала…
ТОСТОК выпученный, круглый; выпук-
лый; тосток кöстÿ кижи человек с выпучен-
ными глазами
ТОСТОҤДО- выпучиваться (о глазах);
кöзи тостоҥдоп турды стоял, выпучивая гла-
за
ТОСТОҤДОТ- понуд. от тостоҥдо- вы-
пучивать; кöстöрин тостоҥдодып турды вы-
пучивал свои глаза
ТОТ 1) копоть; Jӱзи тотко карарып
калган, сыны бийик ле каткак лейтенант
оныҥ взводына келген jаҥы jуучылды
jазап аjыктап кöрöлö, токыналу ӱниле
айтты… (Л. Кокышев) Высокий и сухоща-
вый лейтенант с почерневшим от копоти ли-
цом, оглядев новых бойцов, прибывших в его
взвод, сказал спокойным голосом… ; 2) загар
ТОТТОЛ- коптиться, покрываться копо-
тью; Бойлорыныҥ кийнинеҥ арттырган
немелер: ышка карара тоттолгон куй таш-
тар, таштардагы бичиктер ле јуруктар…
(А. Саруева) То, что оставили после себя:
пещеры, закопчённые от дыма, надписи и ри-
сунки на камнях…
ТОЧКА точка; эрмектиҥ учында точка
турат в конце предложения стоит точка
ТОШ 1. лёд; Кайда да балдардыҥ табы-
жы угулат. Байла, тошто jыҥылап jаткан
балдар болор (Л. Кокышев) Где-то слышен
шум детей. Наверное, дети, которые ката-
ются на льду; 2. ледяной; Öй келген: агын
суулар тош бӱркӱзинеҥ айрылат, алтай јер
ак некей тонынаҥ јайымдалат (Э. Тоюшев)
Время пришло: бегущие реки освобождаются
693 -

=== PAGE 694 COL 0 ===
ТОШТОЛ-
от ледяного покрова, земля алтайская осво-
бождается от белого покрова (букв. от белого
овчинного тулупа) град
ТОШТОЛ- покрываться льдом, леденеть;
сууныҥ ÿсти тоштолып калган поверх-
ность воды покрылась льдом
ТОШТЫ- превращаться в лёд; кöнöктö
суу тоштып калды вода в ведре преврати-
лась в лёд
ТÖБÖ 1) темя; Ол кичинек тушта ба-
жына золотуха чыгып (адамныҥ сöзиле
айдайын), тöбöгöзинеҥ канча-канча
jepдeҥ јарылган (С. Суразаков) Когда он
был маленьким, золотуха вылезла (скажу,
как говорил мой отец), на темени в несколь-
ких местах лопнула; 2) вершина, верхушка;
ср. баш 2; кырдыҥ тöбöзи верхушка горы;
3) обух; Оноҥ малтазыныҥ тöбöзиле иче-
генди кӱҥкӱлдеде токпоктой берди (Э. То-
юшев) Потом обухом топора с шумом начал
колотить нору
ТÖБÖЛÖ- ударять по темени кого;
öштÿни мылтыгыла тöбöлöп ийди ударил
противника по темени ружьём
ТÖБÖЛÖТ- понуд. от тöбöлö- застав-
лять бить по темени; получать по темени;
быть убитым от удара по темени; малтала
тöбöлöткöн получил топором по темени
ТÖБÖЛÖШ- взаимн.-совм. от тöбöлö-
вместе бить по темени; вместе убивать, уда-
ряя по темени; борсык тöбöлöжöр вместе
бить барсука по темени
ТÖБÖЛÖШ оглушение, добыча путём
оглушения; борсык тöбöлöш башталды на-
чалась добыча барсука (букв. добыча путём
нанесения удара по темени)
ТÖГÖ- подставлять что; Jÿк арайдаҥ
jолго чыгып, jылыдып турган кÿнге уду-
ра jÿзин тöгöп алган öрöкöн jакшызынат,
кÿлÿмзиренет (А. Тайтова) Старик, кое-как
выйдя на дорогу, подставив греющему солн-
цу лицо, блаженствует, улыбается
ТÖГÖЛÖ- см. тöгö
ТÖГÖЛÖН- возвр. от тöгöлö-; Ол ту-
- 694

=== PAGE 694 COL 1 ===
рундарды ичкери јылдырала, тöгöлöнип
јадып ийди (Э. Тоюшев) Он, подвинув голо-
вёшки вперёд, подставив [спину], лёг
ТÖГÖТ дёготь; Мен Сынык-Мÿÿстиҥ
маҥдайына, шыйрактарына, куйругына
ла jалмаштарына тöгöт сÿртÿп койгом
(И. Шодоев) Я на лоб, ноги, хвост и заднюю
часть Сынык-Мююс намазал дёготь
ТÖГÖТТÖ- мазать дёгтем что; койдыҥ
туйгактарын ветеринар тöгöттöп салды
ветеринар намазал дёгтем копытца овцы
ТÖГӰ этн. 1) обряд кормления души
умершего (совершается вечером в день по-
хорон); 2) еда для кормления души умершего
ТÖГӰЛ- страд. от тöк-; Санаазында
сöстöр чаазынга чек тöгÿлип турат ошкош
(Л. Кокышев) Кажется, что слова, приходя-
щие на мысль (букв. слова в мыслях), слов-
на льются на бумагу; Тал-табыш, чыйык-
мыйык угулат, койу jуҥдар быдырап, jерге
тöгÿлет, учында уурчы баарчык jеҥдиртти
(И. Сабашкин) Шум-гам, слышен писк, гу-
стые перья, треща, сыплются на землю, в
конце скворец-вор был побеждён
ТÖГӰН 1. ложь, обман; Бу сöстöрдö бир
де тöгӱн јок (Б. Укачин) В этих словах ника-
кой лжи нет; 2. ложный; Мындый куучын-
дарды мен Аднай керегинде кöп уккам.
Олордыҥ кажызы чын, кажызы тöгӱн –
кем билер? (С. Суразаков) Таких рассказов
об Аднае я много слышал. Которые из них
правдивы, которые ложные – кто скажет?
ТÖГӰНДЕ- обманывать кого; Бу öйдö
Кöбöлöк «Ада! Ада! Ого бӱтпе... Ол јаман...
Тöгӱндеп јат... Ол ончо тöгӱн... тöгӱн...»
деп, кыйгырар кӱӱни келер (Т. Топчина)
В этот момент Кёбёлёк хочется закричать:
«Отец! Отец! Не верь ей… Она плохая… Об-
манывает… Это всё ложь…ложь…»
ТÖГӰНДЕН- возвр. от тöгӱнде- обма-
нывать; – Солдаттар мылчага кирер кӱн
мен дежурстводо болгом... – деп, Байрам
айдала, тöгÿнденип турганынаҥ эмеш кы-
зара берди (Л. Кокышев) Сказав: «В день,
-

=== PAGE 695 COL 0 ===
когда солдаты мылись в бане, я был на де-
журстве…», оттого что обманывал, немного
покраснел
ТÖГӰНДЕТ- понуд. от тöгÿнде- за-
ставлять обманывать; быть обманутым; оны
тöгÿндеттилер его заставили обманывать; ол
тöгÿндедип ийди он был обманут
ТÖГӰНДЕШ- взаимн.-совм. от тöгÿнде-
вместе обманывать; Эпчилин, чыйрагын ла
сÿмелÿзин кöргÿзип тургандый, карчага
ла тийиҥ барбак мöшти айланыжып, бой-
бойын кеттежип, мекележер ле тöгÿндежер
jанынаҥ маргыжып турдылар (И. Са-
башкин) Будто показывали свою ловкость,
быстроту и хитрость, ястреб и белка, кружа
вокруг раскидистого кедра, следя друг за дру-
гом, состязались в части уговаривания, обма-
нывания друг друга
ТÖГӰНДЕШ обманывание; улус
тöгÿндеш обманывание людей
ТÖГӰНЧИ лжец, лгун; Багыр тöгӱндеп
јат… Ол…ол тöгӱнчи! (Б. Укачин) Багыр
врёт… Он…он лжец!
ТÖГӰШ- взаимн.-совм. от тöк-; кийим
jунган сууны тöгÿжер помогать выливать
воду, в которой стирали одежду
ТÖЖÖ- стелить что; Чанакту ат jедип
келерде, Лена председатель ÿй кижи-
ле кожо Зояны эки jанынаҥ колтыктап
чыгарала, салам тöжöп салган чанакка
jаттыргызып ийдилер (Л. Кокышев) Когда
подъехала лошадь с санями, Лена с женщи-
ной председателем, выведя Зою, взяв с двух
сторон под руки, уложили в сани с постелен-
ной соломой
ТÖЖÖК постель; Ол бойыныҥ коно-
тон тöжöгине jадып кöрди. Jакшы эмтир
(С. Манитов) Она попробовала полежать на
своей постели. Хорошо, оказывается
ТÖЖÖЛ- страд. от тöжö- быть посте-
ленным; тöжöк тöжöлгöн постель постелена
ТÖЖÖН- 1) возвр. от тöжö- посте-
лить под себя; Токымды тöжöнип, ээрди
jастанып, экÿ конгон эдис (М. Кудачинова)
-

=== PAGE 695 COL 1 ===
ТÖЗÖЛГÖЛÖ-
Потник подстелив, седло под головы поло-
жив, вдвоём ночевали ведь; 2) раздавить (во
время лежания, сна); чочко бир балазын
тöжöнгöн свинья раздавила одного детёныша
ТÖЖÖТ- понуд. от тöжö- заставлять
постелить; позволять постелить; тöжöкти
тöжöдöр заставить постелить постель
ТÖЖӰ наковальня
ТÖЗÖ- I 1) создавать что; Jе улус
jедишпесте, эки ле бригада тöзöп алган-
дар (Л. Кокышев) Но когда людей не хва-
тило, лишь две бригады создали; Ол байа-
гы куучындаган Мишкейле айыл-jурт
тöзöгöндöр (А. Тайтова) Она с Мишкейем,
о котором недавно говорили, семью создали;
2) закладывать основу чего; основывать что;
тураны тӱрген тöзöп ийдилер быстро зало-
жили основу дома
ТÖЗÖ- II уродиться в кого, походить на
кого; Бала база ла баатыр бӱдӱмдӱ. Байла,
адазын тöзöгöн (Т. Шинжин) Ребёнок тоже
богатырского вида. Наверное, в отца уродил-
ся
ТÖЗÖГÖ 1) основание, стержень;
2) устройство; 3) лингв. основа; сöстиҥ
тöзöгöзи основа слова
ТÖЗÖЛ- страд. от тöзö- I быть соз-
данным; Калыҥ карга бастырып салган
Сибирьдиҥ городторыныҥ бирÿзинде ди-
визия тöзöлип турган (Л. Кокышев) В од-
ном из городов Сибири, покрытом глубоким
снегом, создавалась дивизия
ТÖЗÖЛГÖ основа; Ол партийный
jуунда коммунисттер колхозтыҥ произ-
водствозын научный тöзöлгöлÿ башкара-
рын специалисттердеҥ некеер, олордыҥ
творческий баштаҥкайын jöмööр суракты
кöдÿрген (Н. Бельчекова) На том партийном
собрании коммунисты подняли вопрос о том,
чтобы требовать от специалистов управления
колхозом на научной основе, поддержать их
творческую инициативу
ТÖЗÖЛГÖЛÖ- обосновывать что; jöпти
тöзöлгöлööр обосновывать решение
695 -

=== PAGE 696 COL 0 ===
ТÖЗÖЛГÖЛÖН-
ТÖЗÖЛГÖЛÖН- возвр. от тöзöлгöлö-
основываться; Мен дезе андый сурак-
тарды jаан jаштулардаҥ укканыма,
jÿрÿмнеҥ кöргöниме, сезип оҥдогоныма
тöзöлгöлöнип jартап jадым (А. Саруева) Я
такие вопросы объясняю, опираясь на услы-
шанное от старших, увиденное в жизни, на
то, что поняла, ощутив
ТÖЗÖЛМÖ образование (администра-
тивное); муниципал тöзöлмö муниципаль-
ное образование
ТÖЗÖЛӰ 1. фундамент, основание; ср.
тöзöлгö; 2. 1) основательный; 2) солидный; 3)
представительный ;ср. тöзööндÿ; тöзöлӱ јурт
солидное семейство
ТÖЗÖМ ср. тöзöмöл
ТÖЗÖМÖЛ учреждение; билим тöзöмöл
научное учреждение
ТÖЗÖМÖЛДӰ 1. основательный; 2. на-
реч. основательно; Эртезинде байталбаш
деп jыргалды база да Унчукпас öрöкöн
башкарып, тöзöмöлдÿ öткÿрип салды
(Н. Бельчекова) Наутро празднество, называ-
емое байталбаш, тоже ведь старик Унчукпас,
руководя, провёл основательно
ТÖЗÖÖНДӰ 1) основательный (о речи);
тöзööндӱ куучын основательная речь;
2) солидный (о возрасте); …Jеринеҥ ай-
дадып барган муҥдар тоолу албаты оору-
jоболдоҥ до эмес, кöп jандай öскö талада
агаш-ташту jерин санап, карыкканынаҥ
корогон болор деп, эмди, тöзööндÿ jажыма
jедип калган кижи, эбиреде шÿÿп, сана-
надым (З. Топчина) …Теперь [я], человек,
достигший солидного возраста, всё кругом
обдумав, думаю, что многотысячный народ,
угнанный со своей земли, даже не от болез-
ней, большей частью, в другом краю тоскуя
по своей земле с лесами-горами (букв. с дере-
вом-камнем), наверное, уменьшился в числе;
3) солидный, представительный; ср. тöзöлÿ;
Албаты-jонныҥ амырын бусты, тööзöндÿ
jуртты чабыштырып ÿреди (Т. Акулова)
Нарушил покой народа, солидную семью, за-
- 696

=== PAGE 696 COL 1 ===
ставив [друг с другом] рубиться, разрушил
ТÖЗÖÖЧИ основатель; Мени бÿгÿн
сÿрекей сÿÿндирип турган неме не дезе,
Советский государствоныҥ тöзööчизине,
бистиҥ ойгордоҥ ойгор Владимир Ильич
Ленинге учурлап, бу бистиҥ Экинурда
памятник тургузар деп шÿÿлте болуп jат
(И. Шодоев) Что меня сегодня очень радует
– это то, что вот в нашем Яконуре возника-
ет мнение о том, чтобы установить памятник
основателю советского государства, нашему
мудрейшему из мудрейших Владимиру Ильи-
чу Ленину
ТÖЗÖТ- понуд. от тöзö- I заставлять
создавать; позволять создавать; заставлять
закладывать основу; позволять закладывать
основу; группа тöзöдöр заставлять создать
группу
ТÖЗÖТТИР- понуд. от тöзöт- заставлять
создавать; позволять создавать; заставлять
закладывать основу; позволять закладывать
основу; тураны јазап тöзöттирер заставлять
хорошо закладывать основу дома
ТÖЗÖШ взаимн.-совм. от тöзö- I вместе
создавать; вместе закладывать основу; помо-
гать закладывать основу; тура тöзöжöр помо-
гать закладывать основу дома
ТÖЗÖШ создание; театр тöзöш создание
театра
ТÖК- 1) выливать; Кыстар отко илип
салган кӧнöктö чайды тӧгӧлӧ, катап суу-
га бардылар (Л. Кокышев) Девушки, вы-
лив чай, который был в ведре, подвешенном
на огне, опять пошли за водой; 2) проливать
(нечаянно); Кезикте Сарымайды сÿрÿжип
туруп, айакта уруп койгон сÿтти тöккÿлеп
те ийгилеер (У. Садыков) Иногда, гоняясь за
Сарымаем, могут даже пролить молоко, на-
литое в чашку; 3) сыпать, высыпать; кумак-
ты тöгöр высыпать песок; ♦ тöкпöй-чачпай
подробно; Олор [таш кезерлер] кижидий
тил-оосту болгон болзо, ончозын тöкпöй-
чачпай куучындап берер эди… (Э. Тоюшев)
Если бы они [каменные богатыри] умели раз-
-

=== PAGE 697 COL 0 ===
говаривать (букв. были бы с языком-ртом)
как люди, всё бы в подробностях (букв. не
проливая-не бросая) рассказали…
ТÖКТӰР- понуд. от тöк-; Полевод, jер
ижи jанынаҥ ÿредÿге барып келген кижи,
кыралардыҥ тÿжÿмин jабызатпас болуп,
öтöк, кÿл тарттырып тöктÿрет, субактар
кастырып, jалаҥдарды сугарарга jазанат
(Э. Тоюшев) Полевод, который съездил на
учёбу по земледелию, чтобы не позволить
снизиться урожайности полей, навоз, золу за-
ставляет возить и сыпать, собирается, заста-
вив копать оросительные каналы, поливать
поля; jолго кумак тöктÿрер заставлять сы-
пать на дорогу песок
ТÖЛ сперма
ТÖЛГÖ 1) рогатка для определения влаж-
ности воздуха; 2) рогатка или лук, лучок для
ворожбы; тöлгö салар ворожить, гадать
ТÖЛГÖЛÖ- ворожить, гадать на рогатке,
лучке; ол тöлгöлöгöн он ворожил на рогатке
ТÖЛГÖЧИ ворожея на рогатке, лучке;
тöлгöчи ӱй кижи женщина-ворожея на лучке
ТÖЛДÖ- оплодотворять (о животных);
ср. ээчи-
ТÖЛДÖТ- понуд. от тöлдö- оплодот-
ворять; случать (животных); уйларды
тöлдöткöн заставил оплодотворить коров
ТÖЛÖ- платить, выплачивать; кредит
учун тöлööр платить за кредит; Олордыҥ
учун бай тöлöбöс (Ч. Чунижеков) За них бо-
гач не будет платить
ТÖЛÖДИЛ- страд. от тöлöт-; тöлÿлер
тöлöдилген заставили выплатить долги
ТÖЛÖЛ- страд. от тöлö- быть опла-
ченным, оплачиваться, быть выплаченным,
выплачиваться; квитанция тöлöлгöн кви-
танция оплачена; кредит тöлöлгöн кредит
выплачен
ТÖЛÖМИР платёж; Бу ок öйдö бистиҥ
республикада, бастыра ороондо чылап ок,
эл-jонныҥ билдирлÿ бöлÿги jоксыраган,
бастыра jерлерде, анчада ла jашöскÿрим
ортодо, ишjоктор кöптöгöн, коммунал
-

=== PAGE 697 COL 1 ===
ТÖМÖН
jеткилдештер учун тöлöмирлер кöдÿрип
болбос jÿк болорго jеткен… (АЧ) В это же
время в нашей республике, как и во всей
стране, заметная часть населения обеднела,
везде, особенно среди молодёжи, безработ-
ных стало много, платежи за коммунальные
услуги приблизились к тому, чтобы стать не-
подъёмной ношей…
ТÖЛÖТ- понуд. от тöлö- заставлять
платить, оплачивать, выплачивать; штраф-
ты тöлöдöр заставлять оплачивать штраф;
тöлӱни тöлöдöр заставлять выплачивать долг
ТÖЛÖТТИР- понуд. от тöлöт- застав-
лять платить, оплачивать, выплачивать;
јаткан учун тöлöттирер заставлять платить
за проживание
ТÖЛÖШ- взаимн.-совм. от тöлö- помо-
гать платить, оплачивать, выплачивать; кре-
дитти тöлöжöр помогать оплачивать кредит
ТÖЛÖШ плата, оплата, выплата; тöлÿлер
тöлöш плата долгов; квартира учун тöлöш
оплата за квартиру
ТÖЛӰ 1) долг; тöлÿни тöлööр оплачи-
вать долг; 2) оплата; Анда сеге кийим бе-
рер, jастык-тöжöк, аш-курсак ончо белен,
тöлÿзи jок (Э. Тоюшев) Там тебе одежду
дадут, постель, еда вся готовая, без оплаты;
♦ тöлÿге тÿжер задолжать, оказываться в
долгу (букв. попасть в долг)
ТÖЛӰГЕ нареч. в долг; Jуртхозбанктаҥ
тöлÿге акча сурап алала, jаҥы комут,
шлей, öскö дö немелер садып алар (Э. Тою-
шев) Выпросив в долг в сельхозбанке деньги,
новую шлею, хомут и другие вещи купит
ТÖЛӰЛЕН- оказываться в долгу; ол
банкка тöлÿленип калды он оказался в дол-
гу перед банком
ТÖМÖН нареч. вниз; тöмöн тÿжер спу-
скаться вниз; База бир эмеш тöмöн барала,
туура басты (С. Манитов) Ещё немного вниз
пойдя, в сторону пошагал; Удабай ла арка-
ны тöмöн бригададаҥ jангылап клееткен
улустар кöрÿнди (Л. Кокышев) Вскоре же
697 -

=== PAGE 698 COL 0 ===
ТÖМÖНГИ
показались люди, возвращавшиеся с бригады
домой вниз по северному склону горы
ТÖМÖНГИ нижний; јурттыҥ тöмöнги
тужы нижняя часть села
ТÖМÖНДÖ- спускаться; ср. јабыза-;
База бир тоолу кÿндердиҥ бажында
jылкычы ÿÿрлÿ малын айдап алып, öзöк
jаар тöмöндööр (Э. Тоюшев) Ещё через не-
сколько дней табунщик, погоняя свой табун
лошадей, будет спускаться в долину
ТÖМÖНДÖТ- понуд. от тöмöндö- за-
ставлять спускаться; койлорды тöмöндöдöр
заставлять овец спускаться
ТÖМÖРТИН нижняя часть, сторона
(местности); ол тöмöртин барган он пошёл
вниз (букв. в нижнюю часть, сторону)
ТÖМÖРТИНДЕ в нижней части, стороне
(местности); мен тöмöртинде болгом я был
внизу (букв. в нижней части, стороне)
ТÖМÖРТИННЕҤ с нижней части,
стороны (местности); Эзин аайынча
тöмöртиннеҥ jаарзу jыт келет (Э. Тоюшев)
По дуновению снизу (букв. с нижней части,
стороны) идёт плохой запах
ТÖНÖЈИН 1. четырёхлетний (о жи-
вотном); тöнöјин кой четырёхлетняя овца;
2. 1) кобыла четырёх лет; 2) корова четырёх
лет; ср. тöнöн
ТÖНÖН 1. четырёхлетний (о животном);
тöнöн эчки четырёхлетняя коза; 2. четырёх-
летнее животное (кобыла, овца, коза); Тöрт
ÿйелÿ чакыга Тöнöндöр туруп киштеген
(Э. Тоюшев) У коновязи с четырьмя развил-
ками Четырёхлетние кобылицы, остановив-
шись, ржали; ср. тöнöjин
ТÖҤ пригорок, горка, холм; Тöҥниҥ
ӱстинде jабузын кар базып салган эки кып
кичинек школ... (Л. Кокышев) На пригорке
двухкомнатная маленькая школа с покры-
той снегом крышей…; Отряд тöҥди тöмöн
јыҥылап тӱжер деп шӱӱшти (В. Тоенов)
Отряд решил, скатываясь, спускаться вниз
с горки; Неделе öтпöди, Мундузак эҥирде
jанып бараатса, Чеелÿниҥ тöҥинеҥ бир
- 698

=== PAGE 698 COL 1 ===
кер атту кижи сÿрекей ле тÿрген келип jат
(Э. Тоюшев) Недели не прошло, когда Мун-
дузак вечером возвращался домой, с холма
Чеелю один человек на гнедом коне очень
быстро приближался (букв. приближается)
ТÖҤМÖК анат. 1) берцовая кость;
Бис Мыклай ла Сӱдер соруп отуратан
тöҥмöктиҥ јилиги боло бердис ине (Ч. Чу-
нижеков) Мы ведь стали [словно] костный
мозг берцовой кости, которую Мыклай и Сю-
дер сосали сидя; 2) бедро; тöҥмöгин согуп
алды ушиб бедро
ТÖҤÖ ярмо; буканыҥ мойнына тöҥö
кийдирер надевать ярмо на шею быка
ТÖҤÖЗÖК кочка; ср. тÿҥке; Кырдыҥ
кызыл тÿлкÿзи Тöҥöзöктиҥ карын как-
тап ийди (Э. Тоюшев) Горная красная лисица
Смахнула снег с кочки; ♦ Jидирген тöҥöзöк
jажарар, Jиген jаак кугарар (Посл.) Объ-
еденная кочка зазеленеет, Евшая щека по-
бледнеет
ТÖҤÖЛÖ- надевать ярмо (на шею); чар-
ды тöҥöлööр надевать ярмо на шею вола
ТÖҤÖШ 1) прям., перен. пень; кескен
агаштардыҥ тöҥöштöри пни срублен-
ных деревьев; Ол казып койгон оролорго
jаскыда арык-торык мал тÿжÿп öлöрин
билип туруҥ ба? Тöҥöш! (Э. Тоюшев) Пони-
маешь ли [ты], что весной хилый скот, упав в
те выкопанные ямы, помрёт? Пень!; 2) столб
(электрический); светтиҥ тöҥöштöри элек-
трические столбы
ТÖÖ верблюд; Удабай ла олорго удура
кош jÿктеп салган тоозы jок тööлöр туш-
тай бердилер (Л. Кокышев) Вскоре же им
навстречу стали встречаться бесчисленные
гружёные верблюды; Балдар сыр каткыла
Николай Васильевичти тööгö миндирип
ийдилер (В. Тоенов) Дети с хохотом посади-
ли Николая Васильевича на верблюда
ТÖÖЛÖС 1) телёс (название алтайско-
го рода); …Jазатыр jурттыҥ jаан jашту
öрöкöнине, тööлöс сööктÿ Jылдыра Кебе-
рековага, jолыгып куучындаштым (З. Тор-
-

=== PAGE 699 COL 0 ===
бокова) …Поговорила, повстречавшись, с ве-
ликовозрастной бабушкой из села Джазатор,
с Дьылдыра Кеберековой из рода телёс; 2) те-
лёс (представитель рода телёс)
ТÖÖН I бот. 1) трут из сердцевины бузи-
ны; 2) берёзовая губа, нарост на берёзе
ТÖÖН II послелог в, к, на (указывает на
направление); jарат тööн к берегу
ТÖÖНÖЙ отметина; Ак тööнöйлӱ тай
сыр jелишле ажуга jедип келди (Э. Тою-
шев) Необъезженный двухгодовалый жере-
бец с белой отметиной быстрой рысью доска-
кал до перевала
ТÖÖРГÖ валежник; ср. jыгын
ТÖÖЧИ зоол. см. тööчинек
ТÖÖЧИНЕК зоол. бурозубка (грызун);
тööчинек курт-коҥысла азыранып јат бу-
розубка питается насекомыми
ТÖÖ-ЧЫЧКАН см. тööчинек
ТÖП 1. степенный; серьёзный; правиль-
ный; Ол сӱрекей шыраҥкай, керсӱ, тöп
кижи болор (Ч. Чунижеков) Он очень стара-
тельным, умным, степенным человеком ста-
нет; 2. степенно; серьёзно; правильно; тöп
куучынданар говорить серьёзно
ТÖПШӰ подпорка; ср. тиргек
ТÖР 1) главное место за очагом, против
входа в юрту; агаш айылдыҥ тöринде јаан
кайырчак турды на главном месте за оча-
гом, напротив входа в юрту стоял большой
ящик; 2) почётное место; айылчыны тöргö
отургызар посадить гостя на почётное ме-
сто; 3) передний угол; передняя часть в доме;
Сергей Адучинович калганчы тетрадь-
ты јетире кöрöлö, ручказын туура салып,
тураныҥ тöриндеги кыбы јаар басты
(В. Тоенов) Сергей Адучинович, просмотрев
до конца последнюю тетрадь, положив руч-
ку в сторону, направился в комнату, находя-
щуюся в переднем углу дома; 4) передний
план; Бу јурттыҥ эжик алдында, Чарастыҥ
суузыныҥ ол јанында Ыргайлу деп бийик
кыр, тöр јанында Оошкы деп туу (И. Шо-
-

=== PAGE 699 COL 1 ===
ТÖРÖЛЗÖК
доев) Перед въездом (букв. перед дверью) в
это село, на той стороне реки Чарас, высокая
гора, называемая Ыргайлу, на переднем плане
– гора, называемая Оошкы
ТÖРГИ президиум
ТÖРГИН перелесок; тöргиндерде меш-
ке бедреер искать грибы в перелесках
ТÖРЗÖК стремящийся к почётному ме-
сту; тöрзöк кижи человек, стремящийся к
почётному месту
ТÖРÖ- рожать (о животных); Момо
баштапкы катап тöрöйлö, бойы ошкош
ак башту эки бозу чыгарган (В. Тоенов)
Момо, в первый раз отелившись, родила та-
ких же, как сама белоголовых двух телят; Та
кемниҥ де эчкизи тöрöп салган деп бододы
(М.-С. Конышева) Подумал, что чья-то коза
окотилась
ТÖРÖГÖН 1. 1) родственник; jуук
тöрöгöн близкий родственник; 2) собир. род-
ня; тöрöгöндöр jуулган собралась родня;
2. 1) являющийся родственником; тöрöгöн
кижи человек, являющийся родственником;
2) родной, родственный; тöрöгöн колбулар
родственные отношения; ср. тöрööн, тöрööн-
тууган
ТÖРÖГÖНЗИ- родниться; ол биске
тöрöгöнзип јат он роднится с нами; ср.
тöрööнзи-
ТÖРÖГÖНЗÖК любящий родниться;
охотно признающий родство; тöрöгöнзöк
кижи любящий родниться человек
ТÖРÖГÖН-ТУУГАН см. тöрööн-тууган
ТÖРÖЛ 1. родина, отчизна, отечество;
Ол ончозы мениҥ Алтайым не, Мари,
Тöрöлим (А. Саруева) Это всё мой Алтай
ведь, Мари, Родина моя; 2. родной; Кöзине
ыраак тöрöл тууларыныҥ ортозында тур-
ган кичинек деремне кöрÿнет (Л. Кокышев)
Перед глазами встаёт маленькая деревня, сто-
ящая между далёкими родными горами
ТÖРÖЛЗÖК патриотичный; тöрöлзöк
улус патриотичные люди
699 -

=== PAGE 700 COL 0 ===
ТÖРÖЛЧИ
ТÖРÖЛЧИ 1. патриотический; «Юнар-
мия» – бастырароссиялык jуучыл-тöрöлчи
jондык кыймыгу (АЧ) «Юнармия» – всерос-
сийское военно-патриотическое обществен-
ное движение; 2. патриот
ТÖРÖÖНЗИ- родниться; ол
тöрööнзиирге сÿÿбей јат он не любит род-
ниться
ТÖРÖÖН 1. 1) родственник; 2) собир.
родня; Почтала ойто кайра он килограмм
талканды тöрööндöрине аткарып туратан
(М.-С. Конышева) По почте назад отправ-
ляла родственникам десять килограммов
толокна; 2. 1) являющийся родственником;
тöрööн улус люди, являющиеся родственни-
ками; 2) родной, родственный; ср. тöрöгöн,
тöрöгöн-тууган, тöрööн-тууган
ТÖРÖÖН-ТУУГАН собир. родственни-
ки; тойго тöрööн-туугандар ончозы келген
на свадьбу родственники все приехали
ТÖРÖТ- понуд. от тöрö- держать жи-
вотных для приплода; койлорды јаскары
тöрöдип јат ближе к весне овец держат для
приплода
ТÖРТ числит. колич. четыре; Тоолу
минуттардыҥ бажында шоссе јолдо јеҥил
јорыкту машина ла тöрт мотоцикл јаткан
(В. Тоенов) Через несколько минут на шоссе
лежали легковая машина и четыре мотоцикла
ТÖРТИНЧИ числит. порядк. четвёр-
тый; Тöртинчи катап кычырды (Л. Кокы-
шев) Прочитал в четвёртый раз; Бу мениҥ
тöртинчи карындажым (Т. Шинжин) Это
мой четвёртый младший брат
ТÖРТÖН сорок; Сунар эм тургуза jиит
те, омок то. Тöртöн лö jашту (С. Манитов)
Сунар сейчас и молод, и боек. [Ему] всего
сорок лет; Класста кап-кара тöртöн тöрт
кöс эжик jаар сурт этире кöрди (Т. Шин-
жин) Сорок четыре чёрных-пречёрных глаза
в классе посмотрели быстро в сторону двери
ТÖРТÖНИНЧИ числит. колич. сороко-
вой; тöртöнинчи јылдар сороковые годы
ТÖРТТОЛЫК четырёхугольник; тöрт-
- 700

=== PAGE 700 COL 1 ===
толык јурап салар нарисовать четырёх-
угольник
ТÖРТӰ числит. собир. четверо; Тöртÿзи
оҥ jаны jаар, командирдиҥ отурган jери
jаар баргылап jатты (Л. Кокышев) Четверо
из них направо, к месту, где сидел командир,
направлялись
ТÖРЧÖК мешочек из мягкой кожи с верх-
ней частью из холста; ок тöрчöк патронташ
ТÖС 1. 1) ствол, стебель; тöзи jоон че-
чек цветок с толстым стеблем; 2) основание
(нижняя опорная часть); агаштыҥ тöзи
основание дерева; обооныҥ тöзи основание
стога; Jейнек кузуктарды jуурга мöштиҥ
тöзи jаар басты (С. Манитов) Дьейнек по-
шла к основанию кедра, чтобы собирать
шишки; 3) подножие; кырдыҥ тöзи подно-
жие горы; 4) куст; эки тöс бороҥот два куста
смородины; Кöнöктöристи тöстиҥ алдына
тургузып аларыста, кызылгат бойы ла
урулып тургандый (Л. Елемисова) Когда
[мы] поставили свои вёдра под куст, как буд-
то кислица сама насыпается; 5) миф. перво-
начальные духи (существуют в трёх сферах
вселенной: на земле, на небе и под землёй); ару
тöс чистые духи; кара тöс злые духи; 6) уст.
ставка, резиденция; 2. 1) основной; тöс су-
рак основной вопрос; Ар-бӱткенди ӱредери
сыраҥай тöс предметтердиҥ бирӱзи – ада-
зы энелӱ-кыстуныҥ куучынына киришти
(В. Тоенов) Отец вмешался в разговор мате-
ри и дочки: «Природоведение один из самых
основных предметов»; 2) центральный; тöс
ором центральная улица
ТÖСТÖК холм, бугор, возвышенность,
горка; ср. тöҥ; Тöстöктиҥ ÿстиндеги
айылдыҥ ордынча ташты айланып
(Э. То-
jыткарды – тынду неме билдирбеди
юшев) Камень на бугре, [который был] с ме-
сто для аила, обойдя, обнюхал – ничего живо-
го не почуялось
ТÖШ 1. 1) грудь; Удура туштаган улус
оныҥ тöжинде jалтырап турган jап-jаҥы
орденине кöргилейт (Л. Кокышев) Попа-
дающиеся навстречу люди смотрят на его
-

=== PAGE 701 COL 0 ===
совершенно новенький орден, сверкающий
у него на груди; 2) грудинка; койдыҥ тöжи
баранья грудинка; тöштиҥ эди мясо гру-
динки; 2. нагрудный; Бубай Бубаевич шил
кöстöрин тöш карманга, акчаны чылап,
бÿктеп, сугуп, класстаҥ чыкты (Т. Шин-
жин) Бубай Бубаевич, засунув в нагрудный
карман свои очки (букв. стеклянные глаза),
словно деньги, вышел из класса
брать, хватать за грудь, грудки
ТÖШТÖ-
(при драке) кого; уулды тöштöгöн хватал
парня за грудь
ТÖШТӰК 1) нагрудник, ремень (надева-
ется на грудь лошади, чтобы не скатывалось
седло); 2) нагрудник (детский); баланыҥ
тöштӱги детский нагрудник; 3) ист. нагруд-
ник, панцырь (у воина)
ТРАКТ тракт; эски тракт старый тракт;
♦ Чуйдыҥ трагы Чуйский тракт
ТРАКТОР трактор; Jуудаҥ шыр-
калу jанып келген Аҥчы бойыныҥ
тракторыныҥ jанында турды (Л. Кокы-
шев) Анчы, вернувшийся раненым с войны,
стоял возле своего трактора
ТРАКТОРИСТ тракторист; Оромдор-
до Ангелина деп тракторист кыстыҥ
jуруктары сӱрекей кӧп (Л. Кокышев) На
улице очень много фотографий девушки-
трактористки по имени Ангелина
ТРАНСПОРТ транспорт; Эҥиргери
јолло öдӱп турган машиналардыҥ ла öскö
транспорттыҥ тоозы эмеш астай берген
(В. Тоёнов) К вечеру количество машин и
другого транспорта, проезжающего по до-
роге, немного уменьшилось; транспорттыҥ
каланы транспортный налог
ТРИБУНА трибуна; Баштапкы качы
докладын божодып ла ийерде, улус бойло-
ры ла сöс алгылап, трибунанаҥ кычыру-
лар эдип турдылар (Л. Кокышев) Как толь-
ко первый секретарь закончил свой доклад,
люди сами брали слово (букв. сами слово
взяв), делали призывы с трибуны
ТРИБУНАЛ трибунал; јуучыл трибунал
военный трибунал
-

=== PAGE 701 COL 1 ===
ТУДУЛ-
ТРУДКӰН ист. трудодень; Быjыл
трудкÿнге аш ас келишкен деп бичигилейт
(Л. Кокышев) Пишут, что нынче на трудодни
мало пшеницы досталось
ТУБЕРКУЛЁЗ мед. чемет, чемет оору
ТУДААН см. тудаган
ТУДАГАН кусачий, злой (о собаке); туда-
ган ийт злая собака
ТУДАЛА- набрасываться, пытаясь уку-
сить (о собаке); ср. тыдарла-; ийт чочконы
тудалайт собака набрасывается на свинью,
пытаясь укусить
ТУДАМ пучок; Кажы ла тудамда бежен
тийиҥнеҥ болуптыр (Ч. Чунижеков) В каж-
дом пучке, оказывается, по пятьдесят бели-
чьих шкурок (букв. белок)
ТУДАМДА- делить на пучки;
Мундузактыҥ тудамдап, карананыҥ те-
резиле буулап койгон уксумдарынаҥ
солун кижи бир тудамды сурап алала,
кӱлӱмзиренип… сурады: – Бу кандый
öлöҥ, јийтен öлöҥ бö? (Ч. Чунижеков) Не-
знакомый человек, выпросив один пучок ди-
кого чеснока, который Мундузак завязал пуч-
ками с помощью шкурок караганы, спросил,
…улыбаясь: «Это что за трава, съедобная ли
трава?»
ТУДУ I 1) задержка, препятствие; ср. ту-
так; иште туду јок в работе нет задержек;
2) запрет
ТУДУ II офиц. созыв; јетинчи тудуныҥ
депутаттары депутаты седьмого созыва
ТУДУЛ- I страд. от тут- I; депутатка
быjыл тудулган был избран депутатом в
этом году; Эмди олор кажы ла тудулган ба-
лыкка jаш баладый сÿÿнгилеп, каткыры-
жып, оноҥ катап ла сууга кармак салгы-
лап турды (Л. Кокышев) Теперь они радова-
лись, как маленькие дети, каждой пойманной
рыбе, смеялись, затем снова же закидывали в
воду удочку
ТУДУЛ- II страд. от тут- III строиться;
Быjылча Саргол jуртта улус jадар тоо-
701 -

=== PAGE 702 COL 0 ===
ТУДУЛААЧЫ
лу туралар, Ару-Сууда теермен тудулар
(Э. Тоюшев) В этом году пока будут постро-
ены в селе Саргол ‒ несколько домов для лю-
дей, в Ару-Суу ‒ мельница
ТУДУЛААЧЫ выборный (создаваемый
путём выбора); тудулаачы орган выборный
орган
ТУДУЛУ запретный, запрещённый; туду-
лу товар запрещённый товар
ТУДУН- 1) возвр. от тут-; Бир кӱн Ми-
хаил мылтыгын јӱктенген, таш оодотон
масказын тудунган, Мундузакла кожо ал-
тындап баргылады (Ч. Чунижеков) В один
из дней Михаил, закинув ружьё, взяв в руки
свой молоток для раскалывания камня, вме-
сте с Мундузаком пошли добывать золото;
Ӱйиниҥ тырлашканын Кезер кöрӱп, јобош
унчукты: – Энези, тудун… (Э. Тоюшев) Ке-
зер, увидев, как дрожит его жена, сказал спо-
койным голосом: «Мать, держись…»; 2) ис-
пользовать; Бу керекке тудунарга байлар
бир де акча бербес (Ч. Чунижеков) Богачи
нисколько денег не дадут для того, чтобы на
это дело использовать
ТУДУНАР-КАБЫНАР используемый;
Ол ло тарыйын бу јер, јууган мал, база
тудунар-кабынар нек-сак – ончозы «Jаҥы
јол» колхозтыҥ болуп јарлалган (Э. Тою-
шев) Сразу же эта земля, собранный скот, ещё
используемые вещи – всё как колхоза «Новый
Путь» были объявлены; ♦ тудунар-кабынар
немелер собир. утварь
ТУДУНДЫР- понуд. от тудун- застав-
лять брать в руки; давать в руки; сумканы
колына тудундырар дать сумку в руки
ТУДУНЧАК ручная кладь, ноша; колын-
да кичинек тудунчак в руках маленькая руч-
ная кладь
ТУДУЧЫ костоправ
ТУДУШ- I 1) взаимн.-совм. от тут- I 1–5;
Ончолорыныҥ кийнинеҥ бой-бойлорыла
тудушкылап, табыштангылап, уулдар ла
кыстар келгилеп jатты (Л. Кокышев) По-
зади всех шли парни и девушки, хватая друг
друга, шумя; 2) схватываться; Олор [сууныҥ
- 702

=== PAGE 702 COL 1 ===
эки jандай бӱркӱлер] тудужып, туйукта-
ла тоҥорго эмди де анча-мынча öй керек
(Э. Тоюшев) И сейчас нужно некоторое вре-
мя, чтобы они [покровы по двум сторонам
реки], схватившись, наглухо замёрзли
ТУДУШ- II взаимн.-совм. от тут- II
вместе строить; помогать строить; Öзöктö
jуртта чадыр айылдардыҥ кöбизин Сунар
айылдаштарына тудушкан (С. Манитов) В
селе, находящемся в долине, большинство из
аилов Сунар помогал односельчанам строить
ТУДУШ I 1) хватание; 2) схватка (спор-
тивная); кÿрешчиледиҥ тудужы схватка
борцов; 3) соблюдение; пост тудуш соблюде-
ние поста
ТУДУШ II строительство; тура тудуш
строительство дома
ТУДУШ III 1) соединённый; Муклаш
jестемниҥ ле карган Метрейдиҥ чуланда-
ры тудуш… (А. Сартакова) Чуланы нашего
зятя Муклаша и старого Метрея соединён-
ные…; 2) цельный (не мелочью); тудуш акча
цельные деньги
ТУДУШ IV нареч. постоянно, всё вре-
мя; ср. jаантайын; Jайгы кÿнде атту кижи
öдÿп болбос Таркыты ла Ирбистÿниҥ
чöлинде тудуш тебеелеп турган jеерен бол-
гон (М. Кудачинова) [Это] был дзерен, кото-
рый постоянно пасся в степи Таркыты и Ир-
бисту, по которой в летний день человек на
коне не мог проехать
ТУДУШ-КАБЫШ- помогать кому; ср.
болуш-; биске тудуш-кабыжар помогать
нам
ТУДУШТЫР- понуд. от тудуш- I;
Сымылтыныҥ ла Кадынныҥ агындары
jараттай тоҥуп, кечÿлердиҥ тожын каран-
дыра тудуштырган (Э. Тоюшев) Течения
Сымылты и Катуни по берегам замерзая, со-
единили потихоньку льды переправ
ТУЖА- путать (лошадь, корову и т.д.)
кого; Адын тужап ийеле, турага кирди
(Ч. Чунижеков) Спутав своего коня, вошёл в
дом
ТУЖАК путы; Бир ле кöрзöм, тужакту
-

=== PAGE 703 COL 0 ===
аттар покостыҥ кырына кирип калтыр
(И. Сабашкин) Как глянул – опутанные ло-
шади (букв. с путами), оказывается, зашли на
край покоса; ♦ тужагын кезер путы резать
(обряд, совершаемый в то время, когда ребё-
нок начинает делать первые шаги, а также
в его первый день рождения)
ТУЖАКТА- спутывать, надевать на ноги
путы; атты тужактаар надевать на ноги ло-
шади путы
ТУЖАЛ- страд. от тужа- быть спутан-
ным; ат тужалган конь спутан
ТУЖАР нижняя часть передней ноги ло-
шади (место, на которое налагаются путы)
ТУЖАТ- понуд. от тужа- заставлять спу-
тывать; атты тужадар заставлять спутывать
коня
ТУЖАШ- взаимн.-совм. от тужа- вместе
путать; ат тужажар помогать спутывать коня
ТУЖАШ путание, спутывание; ат ту-
жаш путание лошади
1) путание, спутывание;
ТУЖУ
кулундардыҥ тужузы путание жеребят;
2) путы; тужузын чечер снимать путы
ТУЗА польза; Колхозтоҥ слерге туза
јетпес, алдынаҥ јуртаза, артык болор
(Ч. Чунижеков) От колхоза вам пользы не бу-
дет, если жить отдельно, лучше будет
ТУЗА- солить что; огурчын тузаар со-
лить огурцы; «Чайды тузабаар, эне!» – деп,
Байрам энезине jакыды (Л. Кокышев) «Не
солите чай, мама!» – приказал матери Бай-
рам; Ол Момого тузап койгон кара калаш
экелип беретен (В. Тоенов) Она приносила
Момо посыпанный солью чёрный хлеб
ТУЗАК силок, петля; тузакка тÿжер по-
пасться в силок; Оныҥ jолына тузак салып
койор керек! (Л. Кокышев) На его пути надо
расставить петлю!
ТУЗАКТА- ставить силок, петлю; койон-
ды тузактаар ставить силок на зайца
ТУЗАКТАТ- понуд. от тузакта- попадать
в силок, петлю; быть пойманным в силок, в
-

=== PAGE 703 COL 1 ===
ТУЗАТ-
петлю; койон тузактаткан заяц попал в си-
лок
ТУЗАКЧЫ охотник, использующий си-
лок, петлю
ТУЗАЛ- страд. от туза- быть засолен-
ным; капуста тузалган капуста засолена
ТУЗАЛАН- 1) использовать; Мылтык-
jепселдеҥ башка буржуйлар эмди коронду
кей тузаланып jадылар, нöкöрлöр (Л. Ко-
кышев) Кроме оружия, буржуи теперь ядови-
тый газ используют, друзья; 2) пользоваться
чем; Зоя торт ло шылтак таап болбой бар-
ды. Jе калганчы шÿÿлтедеҥ башка неме
табылбай турарда, оны ла тузаланар деп
бек сананып алды... (Л. Кокышев) Зоя пря-
мо-таки не могла найти причину. Но ничего,
когда кроме последней мысли, не приходило,
твёрдо решила им и воспользоваться…
ТУЗАЛАНЫЛ- страд. от тузалан- быть
использованным; ЕГЭ-ни öткÿреечи пун-
кттарда быjыл баштапкы катап jаҥы тех-
нологиялар тузаланылды (АЧ) В пунктах
проведения ЕГЭ в этом году впервые были
использованы новые технологии
ТУЗАЛАНЫШ использование; Быjыл
кар ас болгонынаҥ улам jол-трассаны
тузаланышка jаҥыjылдык байрамдар
öйинде табыштырарга искусственный
оснежнениениҥ системазы тузаланылган
(АЧ) Чтобы сдать трассу для использования
во время новогодних праздников, из-за того,
что нынче было мало снега, была использова-
на система искусственного оснежнения
ТУЗАЛУ полезный; тузалу курсак по-
лезная еда; Бир уйа чымалы бир гектар
jердиҥ агаштарын ла öзÿмдерин jеткерлÿ
курт-коҥыстаҥ аргадап алат. Айдарда,
чымалы тузалу эмтир (И. Сабашкин) Мура-
вьи с одного муравейника спасают от насеко-
мых-вредителей деревья и растения на одном
гектаре земли. Значит, муравьи, оказывается,
полезные
ТУЗАТ- понуд. от туза- заставлять со-
лить; капустаны тузадар заставлять солить
капусту
703 -

=== PAGE 704 COL 0 ===
ТУЗАШ-
ТУЗАШ- взаимн.-совм. от туза- вме-
сте солить; помогать солить; кызы энезине
мешке тузашкан дочь помогала матери со-
лить грибы
засолка; засолка
ТУЗАШ огурчын тузаш
огурцов
ТУЗУРКА- испытывать потребность в
соли; ср. кујурзы-; уй тузуркайт корова ис-
пытывает потребность в соли; Ийнек, бозу
сарсуны ичсе, тузуркабас (М.-С. Конышева)
Когда корова, телёнок будут пить сыворотку,
то не будут испытывать потребности в соли
ТУЙ нареч. 1) наглухо; Оны [öткӱшти]
карлагаштар балкашла туй шыбап сал-
ган эмтир (И. Сабашкин) Его [вход] ласточ-
ки глиной, оказывается, наглухо замазали;
2) полностью; Тери агып, кöстöрин туй
алып ийет (Л. Кокышев) Пот, стекая, полно-
стью закрывает его глаза; 3) вплотную; Урок-
тор божозо ло, ончолоры приёмникти туй
курчап ийгилейт (Л. Кокышев) Как только
уроки заканчиваются, все вплотную окружа-
ют приёмник; ♦ оозын туй чабар заткнуть
рот кому
ТУЙГАК копыто; Туйгактар јадагай
снаптардыҥ бажын балбара базат, уужай
базат (Э. Тоюшев) Копыта раздавливают вер-
хушки озимых снопов, мнут; ♦ туйгак-öлöҥ
бот. копытень европейский
ТУЙГАКТУ копытный; туйгакту мал
копытные животные
ТУЙКА 1. тайный; Уулдыҥ туйка са-
нааларын олордыҥ кемизи де билбейт
ошкош (Л. Кокышев) Кажется, никто не зна-
ет о тайных мыслях парня; 2. нареч. тайно;
Мынайда сананып та jатса, jе Зоя ичинде
Ленага туйка кÿйÿнип jÿрген (Л. Кокышев)
Хотя и думала так, но Зоя внутри тайно за-
видовала Лене
ТУЙКАЗЫНАҤ нареч. 1) тайком; Меге
öскö неме керек. Айла уроктор божозо,
туйказынаҥ айдарым (И. Сабашкин) Мне
другая вещь нужна. Потом, когда уроки за-
кончатся, тайком скажу; 2) втайне; ср. туй-
кайын; Ол туйказынаҥ Карышты јарадып
- 704

=== PAGE 704 COL 1 ===
јӱрген, ыраагынаҥ ла кӧрӱп, ыраагынаҥ
ла карузып... (Т. Топчина) Она втайне ис-
пытывала любовь к Карышу, издалека лишь
посматривая, издалека лишь испытывая чув-
ство ласки…; 3) незаметно, тайком; Таарды
jерге таштап ийеле, туйказынаҥ Лена jаар
кöрÿп салат (Л. Кокышев) Бросив мешок
на землю, незаметно поглядывает в сторону
Лены; 4) исподтишка; туйказынаҥ немени
эдер исподтишка дело делать
ТУЙКАЙЫН нареч. втайне; ср.
туйказынаҥ 2; Онойып ол лётчик болорго
туйкайын амадап jÿрген (Л. Кокышев) Так
он втайне мечтал стать лётчиком
ТУЙЛА- брыкаться, прыгать (о лошади,
также о других животных); Jаҥы туткан
тай колго белен кайдаҥ кире беретен эди
калак. Туйлайт, чиренет… (Э. Тоюшев) Как
же, боже мой, только что пойманный необъез-
женный двухгодовалый жеребец легко в руки
попадётся. Брыкается, сопротивляется…
ТУЙЛАК брыкающийся, неспокойный;
Минип јӱреечи «Jаанбаш» дейтен туйлак
кара атты абрага јегип алган (Э. Тоюшев)
Брыкающуюся чёрную лошадь по кличке
(букв. называемую) Дьаанбаш, на которой ез-
дил, запряг в телегу
ТУЙЛАТ- понуд. от туйла- заставлять
брыкаться; брыкаться; торбокты туйладар
заставлять бычка брыкаться
ТУЙУК 1) закрытый; Эжиктиҥ алдына
туйук машина келеле, токтой берди (Л. Ко-
кышев) Закрытая машина, подъехав к дверям,
остановилась; 2) сплошной; Оныҥ туйук
кара кабактары, јалбак маҥдайы, кезикте
јаантайын каткылу јӱрер, кезикте дезе ка-
зыр ла соок боло берер кöстöри Jанаптыҥ
санаазына эбелет (И. Шодоев) Его сплош-
ные чёрные брови, широкий лоб, глаза, кото-
рые иногда были всегда улыбающиеся, а ино-
гда грозные и холодные, приходят на память
Дьанап; 3) безвыходный, тупиковый; туйук
јол тупиковая дорога; 4) лингв. глухой; туйук
табыштар глухие согласные
-

=== PAGE 705 COL 0 ===
ТУЙУКСЫН- чувствовать себя в безвы-
ходном положении, замыкаться; Jе ол Галя
эjези Jайлугуштаҥ келгели, неге де куну-
гып, туйуксынып jÿргенин кöрÿп, кандый
да серемjиде jÿрген (Н. Бельчекова) Но она
что-то подозревала, видя, что сестра Галя,
вернувшись из Дьайлугуша, ходила, о чём-то
печалясь, чувствуя себя в безвыходном поло-
жении
ТУЙУКСЫНДЫР- понуд. от туйуксын-
заставлять чувствовать себя в безвыходном
положении; заставлять замыкаться; ол айал-
га оны туйуксындырат та ситуация застав-
ляет её чувствовать себя в безвыходном по-
ложении
ТУЙУКТА- 1) ограждать, заключать со
всех сторон кого-что; маала-аш отургыс-
кан jерди туйуктаар ограждать место, где
посажены овощи; 2) препятствовать, чинить
препятствия кому-чему; Мени энем наайлу
туйуктаган, эмдиге бир де уулла таныш-
пагам (Д. Маскина) Сколько мать мне пре-
пятствовала, до сих пор ни с одним парнем
не познакомилась; 3) перекрывать, закрывать
что; преграждать что; Эмеш телкем jерге
jеделе, исти туйуктаар керек болгон (Э. То-
юшев) Добравшись до чуть широкого места,
нужно было перекрыть путь [зверя] (букв.
след); Чуйдыҥ jолын кызылдар туйуктап
койгон эмтир (Ч. Чунижеков) Чуйский тракт,
оказывается, красные перекрыли; Эмди
малчылардыҥ jоpыгын суу туйуктап ал-
бас (Э. Тоюшев) Теперь река не может пре-
градить путь скотоводам; 4) перен. не давать
вывернуться кому ставить в безвыходную
ситуацию, загонять в тупик кого; ср. кыста-;
А, карындараар тастайып jат – база ла кы-
зычактар оны туйуктайт (Т. Шинжин) «А
животы Ваши выпячиваются», – и снова де-
вочки не дают ему вывернуться, ставят его в
безвыходную ситуацию
ТУЙУКТАЛ- 1) страд. от туйукта- 1, 3;
jалаҥ бастыра туйукталган поле полно-
стью ограждено; суучак туйукталган ру-
чеёк перекрылся; Олор [тоштор] тудужып,
туйуктала тоҥорго эмди де анча-мынча öй
-

=== PAGE 705 COL 1 ===
ТУКТУРЫЛ-
керек болгон (Э. Тоюшев) Чтобы они [льды],
схватившись, наглухо (букв. закрываясь) за-
мёрзли, и теперь некоторое время нужно
было; Тегин де балдарга туйукталып, ба-
райын деген jерине барып болбой отурган
jаанак калактап ла берген… (Д. Маскина)
Бабушка, которая и так связанная по рукам
и ногам детьми (букв. детьми закрытая), не
могла добраться туда, куда собиралась, на-
чала всё причитать…; 2) становиться безвы-
ходной (о жизни, ситуации); Jÿрÿмим туй-
укталып келди… (С. Сартакова) Жизнь моя
становится безвыходной…
ТУЙУКТАН- 1) возвр. от туйукта-; кой-
лор одорго чыгып болбой туйуктанып кал-
ган овцы не смогли подняться на пастбище,
[т.к.] оказались закрыты; 2) чувствовать себя
в безвыходном положении; ср. туйуксын-; ол
туйуктанат она чувствует себя в безвыход-
ном положении
ТУЙУКТАТ- понуд. от туйукта- быть
загнанным куда-л.; качкын туйуктаткан бе-
глец был загнан
ТУЙУКТАНДЫР- понуд. от туйуктан-
заставлять чувствовать себя в безвыходном
положении; ср. туйкусындыр-; санаалар
туйуктандырат мысли заставляют чувство-
вать себя в безвыходном положении
ТУЙУКТАШ- взаимн.-совм. от туйук-
та-; суучакты туйуктажар вместе перекры-
вать речку
ТУЙУКТАШ 1) ограждение (действие);
кобы туйукташ ограждение лога; 2) препят-
ствование; иште туйукташ препятствование
в работе; 3) перекрывание, закрывание; пре-
граждение; jол туйукташ перекрывание до-
роги
ТУКРААН см. тукураан
ТУКТУРЫЛ- 1) запинаться (при раз-
говоре), Полевод туктурылып jÿреле,
куучынын оноҥ ары улалтты (Э. Тою-
шев) Полевод, начав было запинаться, про-
должил свой разговор дальше; 2) заикаться;
jÿрексирегенинеҥ тыҥ туктурылат сильно
заикается от волнения
705 -

=== PAGE 706 COL 0 ===
ТУКТУРЫЛЧАК
ТУКТУРЫЛЧАК заика; ср. келегей, чо-
кол
ТУКТУРЫЛЫШ 1) запинка; туктуры-
лыш jогынаҥ кычырат читает без запинки;
2) заикание (порок речи); туктурылышты
эмдеери лечение заикания
ТУКУ 1. мест. указ. вон <тот>; ср. туу 1;
туку ол вон тот; туку бичикти экел прине-
сти вон ту книгу; 2. частица вон; ср. туу 2;
Туку чӧлдӧҥ ӧлӧҥ тартып, арыктарды ай-
рып азыраарга аш јетирилген (З. Топчина)
Вон из степи сено привезли (букв. возя), корм
доставлен для того, чтобы хилых, отделив,
кормить; ♦ туку бооро недавно, не так давно;
туку качан давно; туку мында на днях
ТУКУР обрубленный; тукур сабарлу с
обрубленным пальцем
ТУКУР- 1. натравливать, науськивать
кого; натравливать
ийтти кижиге тукурар
собаку на человека;
Аракы ичип jаткан
улусты бой-бойына тукурып, кериштирип,
согуштырып, öлтÿртирип – чугаан, jеткер
(АД) Людей, пьющих спиртное, на-
чыгарар
травливая друг на друга, заставляя ссориться,
драться, убивать, к сваре, беде приведёт (букв.
свару, беду заставит выйти); 2. наводить кого;
Ээзи ийдин амырадарын да, иске тукура-
рын да бойы билер (Э. Тоюшев) Хозяин сам
знает, и [когда] дать собаке отдохнуть, и [ког-
да] наводить на след
ТУКУРААН круговая чаша (передавае-
мая поочередно при угощении спиртным); ср.
чööчöй 2; …Тойдо отурган улус Алтай ара-
кыны тукураан јаҥла ичер (АД) …Люди,
сидящие на свадьбе, арачку пьют по обычаю
тукураан; Кижиге барбаган кыс балага ту-
кураан бербес (АД) Незамужней девушке не
дают круговую чашу
ТУЛ вдова; Кенек солдатты учында база
солдат кижиниҥ тул артып калган ÿйи ай-
лына кийдирип алган (Л. Кокышев) Солда-
та-инвалида в конце концов пустила к себе
домой тоже оставшаяся вдовой жена солдата
ТУЛААН I 1) корова пятилетнего возрас-
- 706

=== PAGE 706 COL 1 ===
та; 2) лошадь пятилетнего возраста
ТУЛААН II: тулаан ай март; Jаҥыс ла
тулаан айда [айу] кöзин ача тартар (Э. То-
юшев) Только лишь в марте месяце [медведь]
глаза открывает
ТУЛАЙ эвф. заяц; ср. койон
ТУЛБАР: тулбар ат кляча, худая лошадь
ТУЛГА эвф. очаг; ср. очок
ТУЛДА- 1) становиться вдовой; 2) горе-
вать, носить траур (по умершему мужу)
ТУЛДАТ- понуд. от тулда- оставлять
вдовой
ТУЛДУ траурный, в трауре (по мужу)
ТУЛКУ 1) удлинённый и округлый;
…Узун öлöҥниҥ аразынаҥ та кандый да
чоокыр, jоон-тулку, килеҥ кадарлу, узун
мойынду неме бажын кöдÿрип чыкты
(А. Сартакова) …Из высокой травы вылез-
ло, подняв голову, что-то пёстрое, толстое,
удлинённое и округлое, с блестящей кожей,
с длинной шеей; 2) цилиндрический; тулку
темир цилиндрическая железка
ТУЛУҤ коса; Сыргаш эки тулуҥын ал-
дына салынды (Ч. Чунижеков) Сыргаш свои
две косы отпустила спереди
ТУЛУҤДА- заплетать в косы; Кичи-
нек кызычактыҥ чачын ӱй кижи чилеп
јарала, эки эдип тулуҥдап öрöргö, јаҥ аай-
ынча, јарабас (АД) Волосы маленькой де-
вочки по обычаю нельзя, разделив, словно у
женщины, заплетать в две косы
ТУЛУП см. тулуш
ТУЛУПТА- класть в мешок; ср. таарла-
ТУЛУШ мешок (без швов, из цельной вы-
деланной звериной кожи)
ТУМАЛА- душить; ср. тумчала-; Майну
аргалу болзо, бу эзирик öбöгöнди калырат-
пай, кÿчтÿ ле jаан алакандарыла тумалай
тудуп ийгедий… (Б. Укачин) Майну, была бы
его воля, сильными и большими ладонями го-
тов был задушить этого пьяного мужика, не
давая ему болтать…
ТУМАЛАН- возвр. от тумала- задыхать-
-

=== PAGE 707 COL 0 ===
ся; ср. тумчалан-; Ол [сууга] тӱжеле, тума-
ланып јадала, айтты: «Э–э, Кудай, мени
аргала!..» (АКСС) Он, упав [в воду], задыха-
ясь, сказал: «Э-э, Господь, спаси меня!..»
ТУМАЛАТ- понуд. от тумала- подвер-
гаться удушению; ср. тумчалат-; öштÿге ту-
маладар подвергаться удушению врагом
ТУМАЛАШ- взаимн.-совм. от тумала-
вместе душить; душить; ср. тумчалаш-; ту-
малажарга болужар помогать душить
ТУМАЛАШ удушение; ышла тумалаш
удушение дымом
ТУМАН туман; Кöлгö туман тÿже берди
(Л. Кокышев) На озеро опустился туман
ТУМАНДА- образовывать туман, покры-
вать туманом; эртен тура сайын тумандайт
по утрам образуется туман
ТУМАНДАЛ- страд. от туманда- по-
крываться туманом; ср. туманты-
ТУМАНТЫ- затягиваться туманом;
Эҥиргери Ирбистӱниҥ бажы тумантып
турган эди (М. Кудачинова) К вечеру верши-
на Ирбисту затягивалась ведь туманом
ТУМАНТЫК 1) туманный; тумантык
ажу туманный перевал; 2) затуманенный;
Ончолорыныҥ кöстöри ырысту ла туман-
тык... (Л. Кокышев) У всех глаза счастливые
и затуманенные…
ТУМАНТЫТ- понуд. от туман-
ты- образовывать туман; Агаштардыҥ
будактарынаҥ оожык кар буркурап, кейди
тумантыдат (Э. Тоюшев) Мелкий снег, осы-
паясь с веток деревьев, образует в воздухе
туман
ТУМАРЫК 1. дымка, марево; ср.
тÿдÿскек; тумарык турат дымка стоит;
2. тусклый, пасмурный; ср. бÿркÿ
ТУМТУЙ- I затупляться; ср. мокор-;
бычактыҥ мизи тумтуйып калган лезвие
ножа затупилось
ТУМТУЙ- II 1) отекать, опухать; јаагы
тумтуйган щека опухла; 2) проклёвывать-
ся, набухать (о ростках, почках растений);
-

=== PAGE 707 COL 1 ===
ТУН-
бÿрчÿктер тумтуйып келген почки проклю-
нулись
ТУМЧАЛА- прям., перен. душить кого-
что; ср. тумала-; кÿчÿкти тумчалап салган
задушил щенка; Бу ла тушта ал-тÿмен са-
наалар öрöкöнди арадап, тумчалап келер
(Э. Тоюшев) В этот самый момент множество
мыслей, охватывая беднягу (букв. нападая),
начнут душить
ТУМЧАЛАН- возвр. от тумчала- за-
дыхаться; ср. тумалан-; Олjолоткон
jуучылдардыҥ ла командирлердиҥ jаан
эмес колонназы тоозынга тумчаланып,
орык jолло Кÿнбадыш jаар айдадып ба-
раткан (Л. Кокышев) Небольшая колонна
пленных солдат и командиров, задыхаясь от
пыли, шла, погоняемая, по тропинке на запад
ТУМЧАЛАТ- понуд. от тумчала- испы-
тывать удушье; удушаться; быть удушенным;
ср. тумалат-; ышка тумчаладар испытывать
удушье от дыма
ТУМЧАЛАШ- взаимн.-совм. от тумча-
ла- помогать душить кого; ср. тумалаш-
ТУМЧАЛАШ удушение; газла тумча-
лаш удушение газом
ТУМЧУК 1) нос; тумчуктыҥ ÿйди
ноздря; Уул тумчугыла мыжылдай со-
гуп, адазыныҥ чоокырлаганын оноҥ ары
кычырат (Э. Тоюшев) Парень, швыркнув
носом, дальше читает начирканное отцом;
2) морда, нос; Тумчугыла [айу] «кыр-кыр»
эдип турды (Т. Шинжин) [Медведь] издавал
мордой «хр-хр»; 3) хобот; слонныҥ тумчу-
гы хобот слона; 4) клюв, нос; томыртканыҥ
тумчугы клюв дятла; 5) нос, передняя часть;
Катер каjу jаратка тумчугыла араай
сÿзеле, токтой берди (Л. Кокышев) Катер,
тихо ткнувшись носом о пологий берег, оста-
новился; 6) носок (обуви); öдÿктиҥ тумчугы
носок обуви
ТУН I женщина, не рожавшая детей
ТУН II первенец
ТУН- 1) закладывать что, глохнуть; тум-
чугы тунуп калган нос заложило; Одус
минуттыҥ туркунына олордыҥ кулакта-
ры шык ла туна берди (Л. Кокышев) В те-
707 -

=== PAGE 708 COL 0 ===
ТУНГАК
чение тридцати минут уши у них совершенно
оглохли; 2) забиваться чем-л.; раковина ту-
нуп калган раковина забилась
ТУНГАК 1. глухой; …Калта-каҥзаны
jастыгына сугуп, тунгак ÿниле айтты…
(Т. Шинжин); …Спрятав кисет и трубку в
подушку, сказал глухим голосом…; 2. на-
реч. глухо; Ӱлегемниҥ табышту суузыныҥ
шуулажы кулагыма тунгак угулат
(Т. Шинжин) Гул шумной реки Улегема глухо
слышится моим ушам; Тунгак шуулажып
турган карган теректерди тыҥдап тура-
ла, jаҥмырдыҥ jаап та ийгенин сеспеди
(Л. Кокышев) Прислушиваясь к глухо шумя-
щим старым тополям, даже не почувствовал,
что дождь пошёл; ♦ тунгак табыш лингв.
глухой звук
ТУНГАКСЫ- становиться глухим; ста-
новиться сиплым, хрипловатым; ÿни тунгак-
сып калган его голос стал сиплым
ТУНДУР- понуд. от тун-; Артилле-
рийский кÿкÿрт озо баштап кайдаҥ да
ыраактаҥ-ыраактаҥ кÿркÿреп баштайла,
оноҥ там ла там тыҥып, удабай бастыра
чӧлди тундурып ийди (Л. Кокышев) Ар-
тиллерийский залп, сначала издалека-изда-
лека начав громыхать, потом все усиливаясь,
вскоре всю степь оглушил; Куштар кардыҥ
алдына кирген... ÿйттерди эҥир салкын
тÿрген тундурып салар (И. Сабашкин)
... Дыры от забравшихся под снег птиц вечер-
ний ветер быстро забъет [снегом]
ТУННЕЛЬ туннель; узун туннель длин-
ный туннель
ТУНУК I сметана; ср. каймак; Оныҥ
кезинип алган колдорын, буттарын эмеген
тунукла сӱркӱштеп, оҥдоп алган (А. Май-
манова) Его порезанные руки, ноги женщина,
смазывая сметаной, вылечила
ТУНУК II 1) оглохший; Эмилдиҥ бир
кулагы чек тунук (А. Саруева) Одно ухо у
Эмиля совсем оглохшее; 2) забитый; тунук
ÿйт забитая дыра
ТУПТА- дубить; тере туптаар дубить
шкуру
ТУР- 1) стоять где-л.; Сынык самолёт
- 708

=== PAGE 708 COL 1 ===
пионерлердиҥ садында турган (Л. Кокы-
шев) Неисправный самолёт стоял в пионер-
ском саду; Кÿчÿрген айдыҥ соок кÿндери
турды (Т. Шинжин) Стояли холодные ок-
тябрьские дни; 2) торчать; чач туруп кал-
ган волосы торчат; 3) вставать, поднимать-
ся; jыгылган бала турды упавший ребёнок
встал; 4) вставать, просыпаться; Таҥ jарып
келтир. Турар керек (С. Манитов) Рассве-
ло, оказывается. Нужно вставать; 6) вста-
вать куда-л.; Оны [темирди] колго алган
соҥында, мен Баайдыҥ ордына турдым
(Э. Тоюшев) После того как взял его [желез-
ку] в руки, я встал вместо Баая; 7) вставать
(начать заниматься); конёкко турды встал
на коньки; 8) останавливаться; поезд тура
берди поезд остановился; час туруп калган
часы остановились; 9) вспомогат. гл.: Бас-
лей кÿнÿҥ сайын эҥирде келер, Мундузак
оны бичикке ÿредип турат (Ч. Чунижеков)
Баслей каждый день вечером приходит, Мун-
дузак учит его грамоте; Оныҥ уулчактары
– Биибей ле Jанап – адазыныҥ кийнинеҥ
ары кöрÿп турдылар (И. Шодоев) Его сыно-
вья – Биибей и Дьанап– смотрели вслед отцу
ТУРА 1) дом; Ончолоры турада (Л. Ко-
кышев) Все дома; 2) здание; jаргыныҥ се-
гис кат туразы восьмиэтажное здание суда;
3) уст. город; ср. кала; Ойрот-Тура Горно-
Алтайск (название города в 1932-1948 гг.)
ТУРАЧЫ эвф. лиственница; ср. тыт, чет
ТУРГАК место, в котором перестают
двигаться по непонятной причине (человек,
лошадь, машина и т.п.); тургакка туттурар
попасть в место, в котором перестают дви-
гаться по непонятной причине
ТУРГАКТАЛ- тормозить; переставать
двигаться; Чаналар тыҥ ла jылбай, тургак-
талып турат (Т. Шинжин) Лыжи, сильно не
скользя, тормозят
ТУРГУЗААЧЫ 1) составитель; сöзлик-
тиҥ тургузаачызы составитель словаря;
2) театр. постановщик; спектакльдиҥ тур-
гузаачызы постановщик спектакля
ТУРГУЗЫЛ- страд. от тургус-; jакшы
темдектер тургузылды поставлены хорошие
-

=== PAGE 709 COL 0 ===
оценки; Трофимыч ла Тийиҥчиниҥ орто-
зында туку качан тургузылган колбулар
öткöн öйлö кожо там тыҥыган (Э. Тоюшев)
Связи, давно установившиеся между Трофи-
мычом и Тийинчи, со временем еще крепче
стали; И. Немцевке кереес тургузылар (АЧ)
И. Немцеву будет установлен памятник; 2017
jыл башталганынаҥ ала 991 тындуга при-
вивка тургузылган (АЧ) С начала 2017 года
991 животному поставлена прививка
ТУРГУЗЫШ- взаимн.-совм. от тургус-;
столды тургузыжар вместе ставить стол;
текст тургузыжар вместе составлять текст
ТУРГУН I уст. шайка людей (которых
содержали зайсаны и баи и которые угоняли
чужой скот)
ТУРГУН II 1) оседлый; тургун улус
оседлые люди; 2) имеющий постоянное место
обитания; …Jошкын булан тÿжеле, Тургун
буланды тоскыр турат (АБ) …Бродяжнича-
ющий лось, спустившись, Лося, имеющего
постоянное место обитания, гонит
ТУРГУС- 1) понуд. от тур-; Jейнек ле
Айгӱн очокты тургузала, одыннаҥ jууп, от
салдылар (С. Манитов) Дьейнек и Айгюн,
поставив треногу, собрав дрова, разожгли
огонь; Ол кызын 4 jаштуда чанага тургус-
кан (АЧ) Она свою дочь в 4 года поставила
на лыжи; Арыктарын тургузып, сугарып
азырайтаны кайда (З. Топчина) А где ото-
щавших, держа, не выпуская (букв. заставляя
стоять), поить-кормить; Ол кÿн Ак-Кол беш
тийиҥ тургускан (Т. Шинжин) В тот день
Ак-Кол пять белок заставил встать; 2) в разн.
знач. ставить что; печать тургузар ставить
печать; укол тургузар ставить укол; калаш
тургузар ставить хлеб; чапкы тургузар ста-
вить капкан; öлöҥ тургузар ставить сено;
Бешенство ооруныҥ диагнозын ветери-
нарный врач лабораторный шиҥжÿ ажы-
ра тургузар аргалу (АЧ) Ветеринарный врач
может поставить диагноз «бешенство» путём
лабораторного анализа; 3) составлять; Jе ол
тушта бежинчи класста ÿренгенис, школ
керегинде эки-ÿч ле эрмек тургусканыс…
(Т. Шинжин) Но в то время в пятом классе
-

=== PAGE 709 COL 1 ===
ТУРНА
учились, про школу два-три предложения
составляли…; ♦ каруузына тургузар при-
влекать к ответственности; тургуза ла сейчас
же, немедленно; тургуза öй лингв. настоящее
время
ТУРГУСТЫР- понуд. от тургус-; колын
чаазынга тургустырар заставить поставить
подпись на бумагу; укол тургустырар полу-
чать укол (букв. заставить поставить укол);
тиш тургустырар зуб вставлять
ТУРИСТ турист; Фотоаппаратту ту-
ристтер городтыҥ ÿстинде кызарыжып
турган минареттерди согуп алгылайт
(Л. Кокышев) Туристы с фотоаппаратами
снимают краснеющие над городом минареты
ТУРК 1. турок, турчанка; конференция-
га эки турок келген на конференцию при-
ехали два турка; 2. турецкий; турк кожоҥ
турецкая песня
ТУРКМЕН 1. туркмен, туркменка;
2. туркменский; туркмен кебис туркменский
ковёр
ТУРКАРЫ нареч. постоянно; ср.
jаантайын
ТУРКУН 1. постоянный, постоянно жи-
вущий (о жителе); ср. тургун; 2. в продолже-
ние определенного времени; ср. туркунына
ТУРКУНЫНА служебн. имя в течение;
Jе калганчы jарым jылдыҥ туркунына
мен оноҥ бир де письмо албадым (Л. Кокы-
шев) Но в течение последнего полугода я от
него ни одного письма не получала
ТУРЛУ 1) стойбище (место постоянного
нахождения диких и домашних животных);
Мыйгактар дезе чааптарыла кожо jайгы
(И. Шодоев)
турлузында артып калатан
А маралухи вместе с однолетними детёныша-
ми оставались на летнем стойбище; 2) стой-
бище, стоянка; Jайгы, кÿски турлуларга
кöчöри оныҥ болужыла öткöн (Э. Тоюшев)
Переезд на летние, осенние стоянки прохо-
дил с его помощью; 3) оседлость
ТУРНА зоол. журавль; ср. каркыра;
Чаҥкыр теҥериниҥ тÿбинде тÿштÿк jаар
709 -

=== PAGE 710 COL 0 ===
ТУРНАБАЙ
кеткин турналар учкулайт (И. Сабашкин)
В глубине голубого неба на юг летят перелёт-
ные журавли
ТУРНАБАЙ 1) подзорная труба; 2) би-
нокль; Койчы… турнабайыла кöрӱп,
кӱчӱги табыларына карандыра иженип, је
ол ок öйдö оныҥ јылыйганын кайкап тур-
(А. Тадырова) Чабан.., глядя в бинокль,
ган
втайне надеялся (букв. надеясь) на то, что его
щенок отыщется, но в то же время удивлялся
его пропаже
ТУРУ см. турлу 1
ТУРУЖААЧЫ 1) уст. ходатай, заступ-
ник; 2) участник; Митингтиҥ туружаачы-
лары Г.И. Чорос-Гуркинниҥ кереезине
чечектер салган (АЧ) Участники митинга
возложили цветы к памятнику Г. И. Чорос-
Гуркина
ТУРУЛТА результат; Озолондыра
ÿнбериштиҥ турулталары (АЧ) Результаты
предварительного голосования
ТУРУЛТАЛУ 1. результативный, успеш-
ный; Турулталу ижисти улалтып (АЧ) Про-
должая нашу результативную работу; 2. на-
реч. результативно, успешно; Аймактыҥ
тап-эриктер корыыр öскö органдарыла
jаба бис граждандардыҥ тап-эриктерин
корыыры ла каршулу керектерди бол-
дыртпазы jанынаҥ турулталу иштейдис
(АЧ) Совместно с другими защищающими
права районными органами мы результатив-
но работаем по защите прав граждан и недо-
пущению преступлений
ТУРУМКАЙ 1. 1) стойкий; выносливый;
Оноҥ немецтердиҥ jаҥы наступлениези
керегинде айдып, кажы ла jуучыл турум-
кай ла jалтанбас болзын деп кычырды
(Л. Кокышев) Потом, говоря о новом наступ-
лении немцев, он призывал, чтобы каждый
боец был стойким и бесстрашным; 2) устой-
чивый; устойчивое к
соокко турумкай öзÿм
холоду растение; Озо баштап Сакаш оны
jеҥил кылык-jаҥду, нöкöрликке тыҥ ла
турумкай эмес деп шÿÿген (Т. Шинжин)
Сначала Сакаш подумал, что она легкомыс-
- 710

=== PAGE 710 COL 1 ===
ленная, не сильно устойчивая в плане друж-
бы; 2. нареч. стойко; турумкай тартыжар
стойко сражаться
ТУРУН головня, головёшка; Казанчы-
лар улус тургалакта курсакты белетеп са-
ларга кичеенип, турундарды ичкерледип,
тегин де jаан jалбышту отты там тыҥыда
кӱйдӱрип турдылар (Л. Кокышев) Повара,
стараясь приготовить еду до того, как люди
встанут, шевеля головёшки, ещё больше раз-
жигали огонь, который и так [горел] большим
пламенем
ТУРУШ- участвовать вместе; Гранды
кезеринде ал-тÿмен улус турушкан (Э. То-
юшев) Когда нарезали границы, участвовало
очень много людей
ТУРУШ стояние; очередьте туруш
стояние в очереди; 2) поза, в которой стоит
кто-л.; стойка; …Энениҥ тыш бÿдÿминеҥ,
туружынаҥ оныҥ санаазында токынал
jогы билдирер (К. Бидинов) …От внешнего
вида матери, от позы, в которой стоит, чув-
ствуется, что в ее мыслях нет спокойствия
ТУРЧЫ член (лицо, организация, стра-
на); Россияныҥ jурукчылар биригÿзиниҥ
турчызы… (АЧ) Член Союза художников
России…
ТУС 1) соль; Энем jурт ортозына каа-
jаа ла чыгар. Магазиннеҥ калаш, тус, чай
алып (Т. Шинжин) Мама моя в село редко
выходила. Взять в магазине хлеба, соли, чаю;
2) солонец; туска отурар сидеть, [поджидая
зверя] на солонце; ♦ туска барар (букв. пойти
за солью) умереть
ТУСТУ солёный; тусту кöл солёное озе-
ро
ТУТ- I 1) держать; колло тудар держать
руками; Уулдар оны ууй туткулап, армак-
чызын чечип ийерде, кулун туура jÿгÿрип,
киштеп ийеле, маҥтай берди (Э. Тоюшев)
Когда парни, окружив его, развязали верёвку,
жеребёнок, вскочив, издал ржание [и] уска-
кал; 2) ловить; киске чычкан тудат кошка
ловит мышей; Энем иштеҥ келгенче, чара-
андар тудуп алайын деп (А. Ередеев) Хочу
-

=== PAGE 711 COL 0 ===
до того, как мама с работы придёт, наловить
хариусов; 3) мять, готовить; кулур тудар
месить тесто; 4) массировать, массажиро-
вать; баш тудар массировать голову; 5) пить
(о спиртном); «Куда тажуурды туткан ба?
Jöбин айткан ба?» – деп сурады (Ч. Чуни-
жеков) «Сват выпил из тажуура (букв. держал
тажуур)? Дал ли своё согласие?» – спросила
она; 6) давить (об обуви); öдӱк бутты тудат
обувь давит ногу; 7) держать, содержать;
Оны [кызын] аҥылу башка öргööдö туткан
(АКСС) Её [свою дочь] он держал в особом
отдельном дворце; 8) держать, выращивать
(о скоте); Кезик билелер эчкилер тудуп jат
(Э. Тоюшев) Некоторые семьи держат коз
ТУТ- II 1) строить что; Олордыҥ јаткан
туразын Öчöштиҥ адазы туткан (Н. Бель-
чекова) Дом, в котором они жили, постро-
ил отец Ёчёша; 2) избирать; назначать кого;
депутатка тудар избрать депутатом; 1948
jылда дезе оны партияныҥ Горно-Алтай-
ский обкомыныҥ баштапкы качызына
туткандар (И. Шодоев) А в 1948 году его из-
брали первым секретарём Горно-Алтайского
обкома партии; Анайып улус 1987 jылда,
декабрь айда, jаҥы председательге Буучай
Бурмаловичти тудуп алган (Т. Шинжин)
Так, люди в 1987 году, в декабре, новым пред-
седателем назначили Буучай Бурмаловича;
3) создавать что; Jе jурт тударга jÿрегиҥ
чала болдырбай турар (Д. Маскина) Но
сердце как бы не даёт создать семью
ТУТ- III 1) кусать кого-что; будынаҥ
ийт туткан собака укусила [его] за ногу;
2) загрызть (умертвить) кого; Бöрӱ туткан
тындуныҥ эдин база тиштебес (АД) Мясо
животного, которого загрыз волк, тоже нельзя
есть (букв. кусать)
ТУТ- IV покрывать собой что; охваты-
вать что; казанды кöö тудуп салган сажа
покрыла казан
ТУТ- V разжигать что; от тудар разжи-
гать огонь
ТУТА- 1) терпеть нужду, иметь недоста-
-

=== PAGE 711 COL 1 ===
ТУТКА
ток; От тойу болзо, биле де аш-курсактаҥ
тутабас, ток-тойу, јадыны телкем болор
(АД) Если огонь будет сытый, и семья не
будет терпеть нужду в еде, сытой, её жизнь
будет привольной; 2) запинаться (в речи), за-
икаться; ср. туктурыл-; 3) задерживаться,
выполняться не в срок; Иш тутап калар, не-
немези боло берер (Э. Тоюшев) В работе бу-
дет задержка (букв. работа задержится), что-
то да случится
ТУТАК 1) недостаток; Эҥ баштап школ-
до, иште тутактар кандый кöп, иштеерге
кандый кӱч болгон! (А. Саруева) В первую
очередь как много недостатков в школе, на
работе, как трудно было работать!; 2) задерж-
ка; Ижим де тутак joк барып jат, фольклор
jууп jадым, бир-эки jылдаҥ бичик чыга-
райын деп белетеп турум (С. Сартакова) И
работа моя идёт без задержек, собираю фоль-
клор, готовлю книгу, чтобы через год-два из-
дать; 3) запинка (в речи); тутак јок айдар го-
ворить без запинки; 4) препятствие; Кысты
качырып апараткан улустыҥ јолын кеч-
пес, олорго тутак этпес јаҥду (АД) Нельзя
переходить дорогу людям, умыкающим де-
вушку, нельзя создавать им препятствия
ТУТАТ- понуд. от тута- 3; Каjу ажу-
ны тöмӧн тÿшкилеп клеедерде, эки сту-
дент буттарын чыгарып алган, эмди олор
командадаҥ артып, jол тутадып турдылар
(Л. Кокышев) Когда [они] спустились с кру-
того перевала, [оказалось, что] двое студен-
тов вывихнули ноги, теперь они, отставая от
команды, приводили к задержке в пути (букв.
задерживали путь)
ТУТКА 1) ручка, рукоятка, черенок; Тут-
кала кожо баштары ары эҥчес эделе, ойто
ло кöдÿрилип келет (Э. Тоюшев) Вместе с
рукояткой их головы, наклоняются туда [и]
опять поднимаются; …Ленага киреениҥ са-
бын тартарга jеҥил болзын деп, тутканыҥ
кийнинеҥ ары ийде салып, болужып та ту-
рат (Л. Кокышев) …Чтобы Лене было легче
тянуть ручку пилы, он даже помогает, толкая
ручку туда [вслед]; кÿректиҥ тутказы чере-
711 -

=== PAGE 712 COL 0 ===
ТУТКАК
нок лопаты; 2) скоба; тоормоштор туттур-
тар туткалар скобы для скрепления брёвен
ТУТКАК 1) вспыльчивость, раздражи-
тельность; 2) приступ, припадок; ♦ туткак
оору мед. эпилепсия
ТУТКАКТУ затянутая тиной; туткакту
суу затянутая тиной вода
ТУТКУЛАН- раздражаться, психовать;
Ыразы jаман кижи ала-кöнö туткуланар
(АД) Человек, с которым должно произойти
что-то нехорошее (букв. с плохим предчув-
ствием), ни с того ни с сего будет раздражать-
ся
ТУТКУН вор; ср. уурчы; Туткундар
келерин такаадаҥ угала, кӱртӱк такаа-
га ачынганын ундып ийеле, сергектенип
уйуктайлык деп, такаага јакып айтты
(И. Шодоев) Услышав от курицы, что придут
воры, забыв про то, что обиделся на курицу,
тетерев сказал, наказывая курице о том, что
нужно чутко спать
ТУТКУШ 1. ручка, держалка; эжиктиҥ
туткужы дверная ручка; 2. прихватка; тут-
куш кöктööр шить прихватку
ТУТКУШЧЫ см. уурчы
ТУТКЫН 1) арестант, пленник; туткын
камерада арестант в камере; 2) вор; туткын-
дар мал-ашты айдай берген воры угнали
скот
ТУТПАКТА- см. тытпакта-
ТУТПАКТАШ- см. тытпакташ-
ТУТПАШ тутпаш (блюдо с лапшой); тут-
паш эдер готовить тутпаш
ТУТТУР- I понуд. от тут- I; Лена папи-
росты алала, камызып, оныҥ колына тут-
турып берди (Л. Кокышев) Лена, взяв папи-
росу, прикурив, дала ему в руки; Jаактуларга
айттырбайын, Jарындуларга туттурбай-
ын (АД) Пусть языкастые меня не отругают,
пусть плечистые меня не схватят
ТУТТУР- II понуд. от тут- II; jаан тура
туттурар построить большой дом
ТУТТУР- III понуд. от тут- III; Айу-
га туттурган аҥчы кöзин jумуп та алган
- 712

=== PAGE 712 COL 1 ===
болзо, ай-кулагына ол кижиниҥ чек-чек
алтамдарын, кезе тыныжын угуп тур-
ды (Э. Тоюшев) Охотник, которого покусал
медведь, хотя и закрыл глаза, острым слухом
слышал аккуратные шаги того человека, его
прерывистое дыхание
ТУТТУР- IV понуд. от тут- IV быть ох-
ваченным, покрытым чем-л.; ышка туттурар
быть охваченным дымом; кирге туттурар
покрыться грязью
ТУТТУРГЫС- понуд. от туттур- I;
Сурлама бир ле кучак чейнениҥ бажын
экелген, jанында турган ÿÿре-jелелерине
туттургыспай, чечектердиҥ ортозы jаар…
мергедеп ийген (Э. Тоюшев) Сурлама при-
несла целую охапку головок марьиных коре-
ний [и], не дав в руки стоящих рядом подруг,
бросила…на цветы
ТУТТУРТ- I понуд. от туттур- I; сый-
ды колына туттурткан он вручил подарок
в руки
ТУТТУРТ- II понуд. от туттур- II; ийт-
ке туттурткан он укушен собакой
ТУТТУРТ- III понуд. от туттур- III за-
ставить (просить) построить; Болушчыла-
рына, кулдарына тÿк сабаткылап, кий-
исти атту тартырып, jаан-jаан теҥкек
кереге айылдар туттурткылап ийгилейт
(Т. Акулова) Заставляя помощников, слуг
бить шерсть, возить войлок на лошадях, они
заставляют строить большие-большие возвы-
шающиеся аилы с решётчатыми стенами
ТУТТУРТ- IV понуд. от туттур- IV
быть охваченным, покрытым чем-л.; Арал
jерлерде ыжыкта турган талдардыҥ ке-
зиктери, чын, койонокторго туй туттур-
тып салган (Т. Шинжин) Некоторые вербы,
стоящие в укромном месте леса на берегу
реки, и вправду-то, сплошь покрыты пушин-
ками
ТУУ I гора; ср. кыр; Тууныҥ тöзинде
ол Ады-Jок ло Суру-Jок деп эки Кызыла
јаткан (С. Манитов) У подножия горы она
жила с двумя дочерями, которых звали Ады-
Дьок и Суру-Дьок
-

=== PAGE 713 COL 0 ===
ТУУ II 1. мест. указ. вон; ср. туку 1;
Акыр ол мöшкö чыгар. Туу ол мöшкö база
(С. Манитов) Так, на тот кедр полезу. Вон
на тот кедр тоже; 2. частица указ. вон; ср.
туку 2; туу jайгыда вон летом
ТУУ- 1) рожать кого; баланы эрте тууган
она рано родила ребёнка; ср. тап-; 2) нестись
(о птицах); такаалар jакшы тууйт курицы
хорошо несутся
ТУУГАН 1) родной; тууган карындажы
его родной младший брат; 2) возрождённый;
рождённый
ТУУЈЫ 1) сказка; ср. чöрчöк; 2) по-
эма; Тана јаш тужында Эмилдиҥ адазы-
на барала, оноҥ алты-јети балалу болуп,
кожоҥдорын, туујыларын токтодып ийген
(А. Саруева) Тана, выйдя в молодости за отца
Эмиля, затем родив шесть-семь детей (букв.
став с шестью-семью детьми), прекратила со-
чинять песни, поэмы
ТУУЈЫРА- дремать; ср. ÿргÿле-; Оноҥ
оттыҥ јылузына туујырай беретен болго-
дый, јадар не, корчойып алган јадар (Э. То-
юшев) Потом, видимо, задремлет от тепла
огня, лежит ведь, лежит скрючившись; Отоп
јӱрген аттар да кӱн чыгардыҥ алдында
туујырай берген (Э. Тоюшев) Даже пасши-
еся лошади перед восходом солнца задремали
ТУУЗЫЛ- кончаться, прекращаться; ср.
тÿген-
ТУУЛ- страд. от туу- 1 рождаться; Ак-
јарыкка тууларда, кижиниҥ энези јаҥыс,
тöрöли јаҥыс (З. Топчина) У человека с рож-
дения (букв. когда родился) одна мать, одна
родина
ТУУЛАЙ эвф. заяц; ср. койон; Аҥ-
куштыҥ чике адын адабай мынайда бай-
лаар: …койонды – «кажаар», «майчы»,
«туулай»… (АД) Не называя прямого назва-
ния животных и птиц, говорят так: про зайца
– «кажаар», «майчык», «туулай»…
ТУУЛАК 1. голый (о шкуре); 2. 1) шуба
из шерсти; 2) подстилка, коврик (из шкуры,
войлока); Айакка чайды урала, эр jанына
туулакка байдастанып отурып алды
-

=== PAGE 713 COL 1 ===
ТУУРАЗЫ
(М. Кудачинова) Налив в чашку чая, он сел,
скрестив ноги, на подстилку на мужской
стороне [аила]; Камера эртен бӱтсе ле, мен
оныҥ ичине кийис туулактар öртöӧрим
(Л. Кокышев) Как только камера завтра будет
готова, внутри неё я буду сжигать войлочные
коврики
ТУУЛУ горный, гористый; туулу jер го-
ристая местность; ♦ Туулу Алтай Горный
Алтай
ТУУЛЫ зоол. ускуч (рыба); Алтын
Кöлдö туулы бар в Телецком озере водится
ускуч
ТУУЛЫК горный; ср. туулу; туулык
салкын горный ветер
ТУУНЈЫ гнездо (змеи); Бу эки какпак
таштыҥ ортозында јыланныҥ туунјызы
(айыл-јурты, билези) болгон (М.-С. Коны-
шева) Между этими, словно крышками, кам-
нями, было гнездо (жилище, семья) змеи
ТУУРА 1. 1) сторонний, посторонний, чу-
жой; туура кижи чужой человек; ср. туш II;
2) иной; Туура öскö куучын куучындаарга
јарабас (АД) Иной, другой разговор вести
нельзя; 2. нареч. в сторону; Ол кийнинде
адына келип, оны капшай ла минди. Туура
jортырды (С. Манитов) Он, подойдя к коню,
[который был] сзади, поскорее сел на него.
Направил [коня] в сторону
ТУУРАЗЫ 1) ширина; тöрттолыктыҥ
тууразы беш сантиметр, узуны он беш
сантиметр ширина четырёхугольника пять
сантиметров, длина пятнадцать сантиметров;
Межиктиҥ узуны ла тууразы кижиниҥ
сынынаҥ jаан да, кичинек те болбос jаҥду
(АД) Длина и ширина гроба не должна быть
ни больше, ни меньше роста человека; 2) сто-
рона; Кÿйÿп турган jурттардыҥ ла туу-
разында кресттÿ танктардыҥ jалбырап
кÿйген jалбыжынаҥ ороонныҥ бадыш
jаны таҥдакталып турган (Л. Кокышев)
От пламени горящих сёл и танков с креста-
ми, находящихся в стороне, озарялась запад-
ная часть страны; Тууразынаҥ уккан кижи
мыны бойы бойыла куучындажып турган
713 -

=== PAGE 714 COL 0 ===
ТУУРАЛА-
алдас таҥма деп сезип калар (Э. Тоюшев)
Человек, слущающий со стороны, подумает
о нём как о бесбашенном негоднике, разгова-
ривающем с самим собой; 3) край, окраина;
Олор городтыҥ тууразына чыгып келди-
лер (Л. Кокышев) Они вышли на край города
ТУУРАЛА- 1) уходить в сторону, ока-
зываться в стороне; Бис jолдоҥ тууралап
калганысты jаҥы ла сестим (Э. Тоюшев)
Только сейчас почувствовал то, что мы ушли
в сторону от дороги; 2) избегать, сторониться
чего-л.; кöп улус jуулар jерлердеҥ туурала-
ар избегать мест, где собирается много людей
ТУУРАЛАН- возвр. от туурала- сторо-
ниться, идти боком, бросаться в сторону; ат
туураланат конь идёт боком
ТУУРАЛАТ- понуд. от туурала-; уй-
малдыҥ чеденин эмеш туураладар отве-
сти изгородь для скота немного в сторону;
jеткерди туураладар отводить беду; иштеҥ
туураладар отстранять от работы; Ӱй улус
ÿнбереечилер олорды талдаштарда туура-
ладып ийерин озолондыра билип, талдаш-
тарда туружарга ченешпейт те (АЧ) Жен-
щины, зная наперёд, что избиратели на выбо-
рах не проголосуют за них (букв. отстранят
их), даже не пробуют участвовать на выборах
ТУУРАЛГЫШ плечистый; коренастый;
ср. таларкак; тууралгыш уул плечистый
парень
ТУУРАМ круговая чаша (передаваемая
поочередно тем, кого угощают спиртным);
ср. тукураан, чööчöй; Турлузы jок тайгага
Мал канайып туратан? Туурамы jок ай-
ылга Бис канайып баратан? (Л. Кокышев)
В тайге, где нет стойбища, Как будет стоять
скот? В дом, который без чаши со спиртным,
Как мы пойдём?; Бир-эки туурам аракыдаҥ
бистиҥ оозыс та изиирге jеткелек, а сен ка-
най эзире бердиҥ (А. Олчонова) От одной-
двух чаш спиртного мы и опьянеть не успели
(букв. наши рты не успели согреться), а ты
как опьянел
ТУУРАРКА- сторониться; ср. туурала- 2;
Мӱргӱӱлди немеге бодобой, тообой туурар-
- 714

=== PAGE 714 COL 1 ===
кабас (АД) Не надо сторониться моления, не
считаясь с ним, не уважая
ТУУРАРТЫНАҤ со стороны;
туурартынаҥ келген он приехал со стороны
ТУУ-ЧАНА 1. горные лыжи; туу-чана
садып алар купить горные лыжи; 2. горно-
лыжный; туу-чана комплекс горнолыжный
комплекс
ТУУ-ЧАНАЧЫ горнолыжник; туу-
чанаачылардыҥ маргааны соревнования
горнолыжников
ТУУШ кладка (яиц); јымыртка тууш
кладка яиц
ТУШ I 1) место; окрестность; Куйумды
öрö бурыган тушта jииттердиҥ кожоҥы
ойто ло тууларга jaҥылaнa берди (Ч. Чуни-
жеков) В том месте, где поворачивают вверх
к Куюму, песни молодых вновь стали разно-
ситься по горам; 2) время, пора, момент; jаш
тужында в молодости; Каран кенетийин
кичинек тужын эске алынды... (Л. Кокы-
шев) Каран вдруг вспомнил время детства…;
ол тушта тогда; 3) случай; обстоятельство;
Бу тужында бис Суу-Ашканнаҥ тöмöндöй
Кадынга jетире балыктайтаныс (И. Са-
башкин) В таком случае мы рыбачили ниже
Суу-Ашкана до Катуни
ТУШ II посторонний, чужой; Мын-
дый öгööндÿ кижини туш улус та jабыс
кöрöтöн эмтир… (Д. Маскина) Оказывается,
к женщине (букв. человеку) с таким мужем
и посторонние люди относятся с пренебре-
жением…; Ол јерге барза, той этпеген улус
бой-бойын «эмеен-öбöгöн» деп билишпес.
Туш улус болор (АД) Когда уйдут на тот
свет, люди, которые не делали свадьбу, не бу-
дут знать [друг о друге], что они жена и муж.
Чужими людьми [друг для друга] будут
ТУШ-БАШКА нареч. в разные стороны;
Олор [кöрÿктер] туш-башка качкылай
берди (И. Сабашкин) Они [суслики] сбежали
в разные стороны
ТУШКАН-БОЛГОН посторонний; туш-
кан-болгон улуска угуспас не сообщать по-
сторонним людям
-

=== PAGE 715 COL 0 ===
ТУШМАН уст. 1) чужой, чужестранец;
иноплеменник; 2) враг; ср. öштÿ
ТУШТА- 1) встречаться с кем-чем; Олор-
го удура база вечердеҥ баргылап jаткан
öскö студенттер, ÿренчиктер туштагылап
турды (Л. Кокышев) Им навстречу встреча-
лись другие студенты, учащиеся, тоже иду-
щие с вечера; 2) натыкаться на кого-что, по-
встречать кого-что; Кутук сууга туштаар ла
кижи арјанынаҥ туштаар (АД) Целебный
источник может повстречать только тот чело-
век, которму суждено [его] встретить
ТУШТАЖУ 1) встреча; Мен jазымы
jогынаҥ бу Кÿнет ле Баайдыҥ туштажузы
деп сезип ийдим (Э. Тоюшев) Я безошибоч-
но почувствовал, что это – встреча Кюнета и
Баая; 2) свидание; Олордыҥ бу тÿн тушта-
жулары дезе мынайда башталган (Д. Ма-
скина) А эти их ночные свидания так нача-
лись
ТУШТАТ- понуд. от тушта-; адазына
туштадар давать встречаться с отцом
ТУШТАТТЫР- понуд. от туштат-;
нöкöрлöрине туштаттырар давать встре-
чаться с друзьями
ТУШТАШ- взаимн.-совм. от тушта-;
Тÿрмениҥ дежурныйы узун караҥуй кори-
дорло сопогыла тирсилдедип браатканын
ол тыҥдап, Зояла тушташса, нени айда-
танын сананып отурды (Л. Кокышев) Он,
слыша, как дежурный тюрьмы идёт, стуча
сапогами, по длинному тёмному коридору,
думал о том, что будет говорить, когда встре-
тится с Зоей
ТУШТАШ 1) встреча; ср. туштажу;
Бÿгÿнги тушташты Jаҥарай ÿч ай сакы-
ган (Д. Маскина) Сегодняшнюю встречу
Дьанарай ждала три месяца; Улус кÿски се-
мис койды тÿрген сойып ийеле, курсак-
тамакты кайнадып, Jиилектиҥ балдарын,
баркаларын, айылдаштарын алдырып,
таныштырулу тушташ эттилер (Н. Бельче-
кова) Люди, быстро заколов осеннюю тучную
овцу, сварив еду, пригласили детей, внуков,
соседей Дьиилек [и] провели встречу-знаком-
-

=== PAGE 715 COL 1 ===
ТӰДӰН
ство; 2) свидание; тушташка jÿрген ходил
на свидание
ТУШТАШТЫР- понуд. от тушташ-;
…Москвада Литинститутта ÿренип турган
jиит Аржан Адаровло, Лазарь Кокышевле,
Эркемен Палкинле тушташтырып тур-
ганы, драмкружоктор öткÿрип турганы
санаага кирип келер (К. Бидинов) Прихо-
дит на память…то, как она организовывала
встречи (букв. заставляла встречаться) с мо-
лодыми Аржаном Адаровым, Лазарем Кокы-
шевым, Эркеменом Палкиным, обучающим-
ся в Литинституте в Москве, то, как прово-
дила драмкружки
ТУШ-ТУУРА посторонний, чужой; ср.
тушкан-болгон; туш-туура кижи посторон-
ний человек
ТӰБЕ- бедствовать; улус тӱбейт люди
бедствуют
ТӰБЕК беда, несчастье; Кöп улустыҥ
jÿрÿминде оноҥ до jаан тÿбек болгон
(Л. Кокышев) В жизни у многих людей и того
больше беда была; Балгазыны нöкöриниҥ
кöс jок арткан тÿбеги кыйнайт (К. Биди-
нов) Балгазы мучает несчастье друга, остав-
шегося без зрения
ТӰГЕН- заканчиваться; Анайып, кыра
ижи тӱгенгенче, олор кожо иштегендер
(З. Топчина) Так, пока не закончились поле-
вые работы, они работали вместе; ♦ бууры
тÿгенер (букв. печень его иссякнет) тосковать
ТӰГЕС- кончать, заканчивать что;
Сунардыҥ билези сыгынныҥ эдин jаан
отко тÿниле…тÿгезе ыштап болбодылар
(С. Манитов) Семья Сунара всю ночь не
смогла закончить коптить на большом огне
мясо марала; Килемjиниҥ концертин…бу
кожоҥло тӱгескени сӱрекей учурлу болды
(АЧ) То, что концерт милосердия…заверши-
ли этой песней, было очень символично
ТӰДЕК I удушье, спазмы в горле
ТӰДЕК II плохой, нехороший, против-
ный; ср. јӱдек
ТӰДӰН дым; ср. ыш; Корочы-Оозында-
715 -

=== PAGE 716 COL 0 ===
ТӰДӰНДЕ-
гы тöҥдö ÿч чадыр айылдыҥ тÿнÿктеринеҥ
чаҥкыр тÿдÿн чöйилип чыгала, кейде тар-
кап jоголот (Ч. Чунижеков) Голубой дым, тя-
нущийся из дымоходов трёх конусообразных
аилов на пригорке в Корочы-Оозы, исчезает,
рассеиваясь в воздухе
ТӰДӰНДЕ- 1) дымиться; 2) коптить, об-
рабатывать дымом что; ср. ышта-
ТӰДӰНДЕТ- понуд. от тÿдÿнде- 1, 2; ср.
ыштат-
ТӰДӰСКЕК мгла, дымка; смог; Чöлдиҥ
ÿстинде кандый да кыскылтым-кÿреҥ
öҥдÿ тÿдÿскек тартылып калган (Л. Кокы-
шев) Над степью растянулась какая-то крас-
новато-коричневая дымка; каланыҥ ÿстинде
кара тÿдÿскек турат над городом стоит чёр-
ный смог
ТӰЖЕЛ- сниться; Аржандап jÿрген ки-
жиге öскö улуска угулбас куучын да угу-
лар, тÿш те тÿжелер (АД) Человеку, который
ходил на священный источник, и разговор,
неслышный для других людей, послышится,
и сон приснится
ТӰЖЕН- видеть сон; Улус дезе бу ӧйдӧ
«Онынчы» тӱжин тӱженет… (З. Топчина)
А люди в это время Десятый сон видят…
ТӰЖЕНИШ сновидение; тÿжеништиҥ
jартамалы толкование сновидения
ТӰЖИЛЕ см. тӱжине
ТӰЖИНЕ нареч. весь день; Тÿжине экÿ
кÿнге кÿйгÿлеген (Л. Кокышев) Весь день
вдвоём загорали на солнце
ТӰЖӰМ урожай; Ойто огород ижи
башталар, арбынду тÿжÿм јуунадылар
(З. Топчина) Снова огородная работа начнёт-
ся, богатый урожай будет собран
ТӰЖӰМДӰ урожайный; тӱжӱмдӱ јыл
урожайный год
ТӰЖӰР- понуд. от тÿш-; Сунар
мöштöргö чыгып, сары-кÿреҥ кузуктар-
ды тÿжÿрип ле jат (С. Манитов) Сунар, взби-
раясь на кедры, всё спускает светло-корич-
невые шишки; канныҥ тебӱзин тӱжӱрер
снижать кровяное давление; Мал алып
- 716

=== PAGE 716 COL 1 ===
турган эткомбинаттарга, предприятие-
лерге улустыҥ малын садып алып турган
бааларды öйинеҥ öткÿре тÿжÿрбезин деп
jакарулар база болгон (АЧ) Мясокомби-
натам, предприятиям, принимающим скот,
тоже наказы были, чтобы чересчур не сни-
жали у населения закупочные цены на ско-
тину; ♦ ачузын тÿжÿрер вымещать обиду;
куда тÿжÿрер сватать
ТӰЖӰРИЛ- страд. от тÿжÿр- быть
спущенным; кош тӱжӱрилген груз спущен
ТӰЖӰРТ- понуд. от тÿжÿр-; тураныҥ
ӱстинеҥ эски-саскыны тӱжӱртер заста-
вить спустить старьё с крыши дома; баазын
тӱжӱртер заставлять сбавлять цену
ТӰЖӰРИШ- взаимн.-совм. от тӱжӱр-;
кожо тӱжӱрижер вместе спускать
ТӰЖӰРИШ 1) спускание, спуск, опуска-
ние; сууга тӱжӱриш спуск на воду; 2) сни-
жение, сбавление; баа тӱжӱриш снижение
цены
ТӰЖӰРӰ см. тӱжӱриш
ТӰЖӰТ спуск с горы; кају тӱжӱт кру-
той спуск
ТӰЗЕ- 1) выравнивать, равнять что;
2) исправлять что
ТӰЗЕДИЛ- страд. от тӱзет-; Казанов
(јарамзып). Чын, чын, бу ла кӱндерде нöкöр
Карастыҥ болужыла ончозын бӱдӱрип
койорыс, једикпестердиҥ кöп сабазы
тӱзедилип калды деп бичиир (И. Шодоев)
Казанов (подхалимничая). Правда, правда, с
помощью товарища Караса всё выполним,
напишите, что большая часть недостатков ис-
правлена
ТӰЗЕДӰ исправление, правка; …Кол-
бичимелдериме карандашла jÿгÿрте-
jугÿрте jартамал тÿзедÿлер эдип, jолыккан
сайын кандый бир суракты чокымдап,
jартап, [Нина Николаевна] мени таскат-
кан ÿредÿчим болор (К. Бидинов) …[Нина
Николаевна] является моей учительницей,
которая, бегло-бегло делая в моих рукописях
поясняющие правки, уточняла при каждой
-

=== PAGE 717 COL 0 ===
встрече какой-нибудь вопрос [и], объясняя,
обучала меня
ТӰЗЕЛ- 1) страд. от тӱзе-; каду тӱзелген
гвоздь стал ровным; 2) перен. исправляться
(о поведении, характере); кылыгы тӱзелген
характер исправился
ТӰЗЕЛТИ см. тÿзедÿ
ТӰЗЕМ 1. ровный (о местности); Сы-
мылты арка-тууны аралап, тӱзем jеpге
jеделе, агынын чала араайладып, кӱҥӱрт
кимиртин де jабызадып ийген (Э. Тоюшев)
Сымылты, пробираясь через леса и горы,
дойдя до ровного места, немного замедлив
течение, и шум свой (букв. грохот, бормота-
ние) сбавила; 2. ровное место; ср. тепсеҥ
ТӰЗЕҤ равнина; ровная площадь; ср.
тӱзем
ТӰЗЕТ- 1) выпрямлять что; кадуны
тÿзедер выпрямлять гвоздь; Стапан адын
токтодып, кöжип калган белин тÿзедип,
jÿк арайдаҥ керилеле аjыктаза… (К. Би-
динов) Когда Степан, остановив своего коня,
кое-как потянулся, распрямляя затекшую
спину, огляделся…; 2) делать ровным; ров-
нять, подравнивать что; чачтыҥ учтарын
тӱзедер ровнять концы волос; 3) поправлять
что; Командири оныҥ jастыгын тÿзеделе,
оныҥ таҥып салган колдорына кандый да
коробка салат (Л. Кокышев) Командир, по-
правив его подушку, кладёт на его перевязан-
ные руки какую-то коробку; 4) прям., перен.
исправлять что; Торбоктыҥ бичигениндеги
jастыpалаpды ончозын тӱзеткен кийнин-
де ӱредӱчи доского Санааны кычырды
(И. Шодоев) После того, как все исправили
ошибки в написании Торбока, учитель вызвал
к доске Санаа; Керектиҥ аайын тÿзедерге,
айтты… (Т. Шинжин) Чтобы исправить по-
ложение дела, сказал…
ТӰЗЕТТИР- понуд. от тÿзет-; јолды
тӱзеттирер заставлять ровнять дорогу;
јастыраларды тӱзеттирер заставлять ис-
правлять ошибки
ТӰЗЕШ- взаимн.-совм. от тӱзе- см.
тӱзедиш-
-

=== PAGE 717 COL 1 ===
ТӰЙӰЛ-
ТӰЙ- вязать что; ср. тÿÿ-; меелей тӱйер
вязать варежки
ТӰЙМЕ- 1) устраивать волнения, беспо-
рядки и т.п.; восставать; улус тӱймейт люди
устраивают волнения; 2) тревожиться, прихо-
дить в смятение; 3) активизироваться; Кара
неме тӱймеер, јеткер болор (АД) Тёмные
силы активизируются, беда будет; 4) шуметь;
Jаан удабай, кÿÿлелер кÿлÿрежип, тÿймеп
чыгар (А. Ередеев) Вскоре голуби, стуча,
начнут шуметь
ТӰЙМЕЕН 1) беспорядок; распря; смута,
мятеж, восстание; тӱймеен баштаар начать
смуту; 2) смущение, замешательство, тревога
ТӰЙМЕЕНДӰ тревожный, мятеж-
ный; Мен чилеп тÿймеендÿ таҥдар ашпа,
кööркий келин (Д. Маскина) Как я тревож-
ные рассветы не встречай (букв. не перевали-
вай), милая женщина
ТӰЙМЕЕЧИ мятежник
ТӰЙМЕТ- 1) понуд. от тӱйме-; улусты
тӱймедер заставлять людей устраивать вол-
нения; 2) ворошить, беспокоить; Jыланныҥ
уйазын не тÿймедер, не тÿймедер? Мынаҥ
барак!.. (Л. Кокышев) Зачем ворошить зме-
инное гнездо, зачем ворошить? Пойдём отсю-
да!..; Чогулган санаам тÿймедип, Чоокыр
уйым мööрöди (З. Топчина) Взбудоражив
скопившиеся мысли мои, Пёстрая корова моя
промычала
ТӰЙМЕТТИР- понуд. от тÿймет-; эл-
jонды тÿйметтирер заставлять народ устра-
ивать волнения; улусты тÿйметтирер застав-
лять беспокоить людей
ТӰЙМЕШ- взаимн.-совм. от тÿйме-; Эр-
тезинде ончолоры тÿймежип, катердиҥ па-
лубазында турдылар (Л. Кокышев) На утро
все, шумя, стояли на палубе катера
ТӰЙМЕШ волнение, смятение; ср.
тÿймеен; тÿймеш токтогон волнение пре-
кратилось; jÿректе тÿймеш смятение в серд-
це
ТӰЙӰЛ- 1) страд. от тÿй- завязываться
узлом; вязаться, быть связанным (о сети, чул-
717 -

=== PAGE 718 COL 0 ===
ТӰЙӰН-
ках); 2) сворачиваться комочком, сжиматься,
поджиматься
ТӰЙӰН- 1) возвр. от тÿй- вязать; энем
тÿйÿнет моя мама вяжет; 2) завязываться уз-
лом
ТӰЙӰН узел; ср. тÿÿн
ТӰЙӰНЧЕК узелок, связка; ср. тÿÿнчек;
кичинек тӱйӱнчек маленький узелок
ТӰЙӰШ- взаимн.-совм. от тÿй- вместе
вязать; чулук тӱйӱжер вместе вязать носки
ТӰЙӰШ вязание; меелей-чулук тӱйӱш
вязание рукавиц и носков
ТӰК I 1. 1) шерсть; шёрстка; Ол кедери
эне-адазын, јелбер тÿктÿ, мечик ошкош
боп-болчок Акколын сананып, торт ыйы
келет (З. Топчина) Он, вспоминая находя-
щихся вдалеке мать и отца, Аккола с мохнатой
шерсткой, круглого-прекруглого, как мячик,
прямо хочет заплакать; Койлорды алалы-
гар. […]. …Эт те болор, jымжак тÿги де ке-
рек ине… (Т. Шинжин) Заберите овец. […].
…И мясо будет, и мягкая шерсть ведь нуж-
на…; Башказы неде дезе, оныҥ [чананыҥ]
таманына аҥныҥ терезин кадап салган.
Тÿгин кайра эдип (Т. Шинжин) А разница
в чём – к их [лыж] скользящей поверхности
(букв. подошве) прибита шкура марала. Шер-
сткой назад; 2) волос, волосинка (на теле че-
ловека); кижиниҥ эдиндеги тӱктер волосы
на теле человека; 2. шерстяной; тÿк меелей
шерстяные рукавицы
ТӰК II межд. фу, тьфу
ТӰКЕН жердь (для надевания шкуры
жертвенного животного); терени тӱкенге
илер вешать шкуру на жердь
ТӰКЕШ- взваливать на спину, садить на
спину кого-что; ср. јӱктен-
ТӰККӰР шерстистый; тӱккӱр ийт шер-
стистая собака
ТӰКТЕН- I опушаться; койонныҥ бала-
зайчонок опушился
зы тӱктенген
ТӰКТЕН- II см. jÿктен-
ТӰКТЕНДИР- понуд. от тÿктен- см.
jӱктендир-
- 718

=== PAGE 718 COL 1 ===
ТӰКТЕҤИР шерстеносный; тӱктеҥир
кой шерстеносная овца
ТӰКТӰ-ЈАЛБЫРАК бот. медуница мя-
гонькая; ср. тату-чечек, мöт-öлöҥ
ТӰКӰР- 1) плевать; Сыргачы туура
кöрÿп, эжик jаар тÿкÿрди (И. Шинжин)
Сыргачы, посмотрев в сторону, плюнула в
направлении двери; Сууга тӱкӱрбес (АД) В
воду нельзя плевать (букв. не плюют); 2) про-
клинать кого-что; Оныҥ учун Кудай оны
тÿкÿрип салган… (АКСС) Поэтому Бог про-
клял его…
ТӰКӰРӰК плевок
ТӰКӰРИН- возвр. от тÿкÿр- 1 плевать-
ся (выражать крайнее недовольство, него-
дование, испытывать отвращение); келин
тӱкӱринген женщина плевалась
ТӰКӰРИШ- взаимн.-совм. от тÿкÿр-;
баштактанып тӱкӱрижер балуясь, плевать-
ся друг на друга; бой-бойын тӱкӱрижер про-
клинать друг друга
ТӰКӰРИШ плевание, плевки;
тÿкÿриштиҥ шылтактары причины плев-
ков
ТӰЛ- варить (мясо) что; ср. кайнат-;
Кузлеков печкеге оттоҥ кÿркÿреде салып,
кööшти азып, какайдыҥ эдин тÿлÿп ийген
(А. Адаров) Кузлеков, разведя в печке треску-
чий (букв. так, чтобы трещал) огонь, поста-
вив чугунок, сварил мясо кабана
ТӰЛЕ- 1) линять (менять, обновлять на-
ружный покров – о животных и птицах);
койон jылында эки катап тÿлейт заяц ли-
няет дважды в год; 2) линять (терять шёр-
стку – о меховых вещах); jака тÿлеген ворот-
ник полинял
ТӰЛЕЙ глухой; ср. ÿскер; Не, олор
тÿлей, укумал деп туруҥ ба? (Э. Тоюшев)
Что, думаешь, они глухие, глупые что ли?
ТӰЛЕЙЖИРЕ- плохо слышать (о слухе);
кулак тӱлейжиреген ухо стало плохо слы-
шать
ТӰЛЕНТИ 1) сползшая кожа; Jыланныҥ
тӱлентизиле тижикти сендирерге ороор
-

=== PAGE 719 COL 0 ===
(АД) Сползшую кожу змеи наматывают для
того, чтобы снять опухлость; 2) выпавшая
шерсть; койонныҥ тӱлентизи выпавшая
шерсть зайца
ТӰЛКЕНЕК зоол. 1) см. тÿлкÿ 1; 2) пу-
стельга; ср. кÿйкенек; тÿлкенек тÿште
аҥдайт пустельга охотится днём
ТӰЛКӰ 1. лиса; сӱмелӱ тӱлкӱ хитрая
лиса; 2. лисий; Лена jоон jадыктыҥ ÿстине
чыгып алала, улустар ажыра атту келги-
леп jаткан jалаҥ ла тÿлкÿ бöрÿктÿ келин-
дерди аjыктап турды (Л. Кокышев) Лена,
взобравшись на толстый валежник, через
[головы] людей смотрела на приближавших-
ся на конях женщин, которые сплошь были в
лисьих шапках
ключ; откры-
ТӰЛКӰӰР тÿлкÿÿрле ачар
вать ключом
ТӰЛТӰЙ- нахмуриваться, надуваться;
ср. тÿҥзÿй-; Айана капшаай келип jаткан
энезин танып ийеле, энези оны таап алга-
нына ичинде ачынып, тÿлтÿйе тура берген
(Д. Маскина) Айана, узнав быстро прибли-
жавшуюся мать, про себя обижаясь тому, что
ее нашли, стояла нахмурившись; Тÿймеген
суучактар биригип ийеле, Тÿлтÿйген кайа-
ны тиле соккон (Э. Тоюшев) Шумящие ру-
чейки, объединившись, Нахмурившуюся ска-
лу раскололи
ТӰЛТӰК нахмурившийся, надувшийся;
ср. тÿҥзÿк; тӱлтӱк бӱдӱштӱ с нахмурив-
шимся видом
ТӰЛӰК: азык-тÿлÿк продовольствие
ТӰЛӰРЕ- шуршать; ср. талыра- 1;
Тÿнде ÿстиҥе јууктап Тÿлÿреп ойто уч чы-
гар (Азатпай) Ночью, приблизившись к тебе
сверху, Шурша, снова взлетит
ТӰМЕН 1) десять тысяч; 2) несметное
количество, тьма; Эмди бу ла öйдö канча
тÿмен чечектер jайылып, jеp jажаpып jат
(Э. Тоюшев) Теперь в это же время несмет-
ное количество цветов распускается, земля
зеленеет
ТӰН ночь; јайгы тӱн летняя ночь; тӱн
-

=== PAGE 719 COL 1 ===
ТӰНӰ
ортозы середина ночи; тÿниле jааш jааган
всю ночь шёл дождь; Сыгын айдыҥ тÿни
турган (Д. Маскина) Стояла сентябрьская
ночь
ТӰНДӰ-ТӰШТӰ нареч. день и ночь;
и днем и ночью; Ол [энем] кой кабырып,
тÿндÿ-тÿштÿ иштейтен (А. Ередеев) Она
[моя мать], пася овец, работала день и ночь
ТӰНДӰК I 1. север; тӱндӱкте иштеер
работать на севере; тӱндӱк-кÿнбадыш севе-
ро-запад; тӱндӱк-кӱнчыгыш северо-восток;
2. северный; кырдыҥ тӱндӱк јаны северная
сторона горы
ТӰНДӰК II ночной, продолжающийся в
течение одной ночи; тӱндӱк салкын ночной
ветер
ТӰНДӰК III дымовое отверстие в аиле;
ср. тÿнÿк
ТӰНЕ- ночевать; ср. кон- I; Сымылты-
ны, Кадынды кемеле кечип, арысканду
ажуларды ажып, ÿделÿ jерлерге тÿжÿп ле
тÿнеп, jолго меҥдегем (Э. Тоюшев) Пере-
правляясь через Сымылты, Катунь на лодке,
переваливая густо поросшие лесом перева-
лы, останавливаясь и ночуя в местах отдыха,
я спешил [отправиться] в дорогу; Кирпич
трубага коштой [кÿÿлелер] тÿнеп алар
(А. Ередеев) Рядом с кирпичной трубой [го-
луби] переночуют
ТӰНЕК ночлег, место ночлега (птиц или
животных); ср. тӱнӱ
ТӰНЕР- темнеть, чуть виднеться, чер-
неть вдали; ср. карар-
ТӰНЕРИК 1. темнота, тьма, мгла; 2. тём-
ный, мрачный, помутневший
ТӰНИ-ТӰЖИЛЕ нареч. день и ночь; и
днем и ночью; тÿни-тÿжиле салкын согот и
днём и ночью дует ветер
ТӰНӰ 1) насест; куштар тÿнÿге чыгып
калган курицы взобрались на насест; 2) ме-
сто ночлега; Jылкы тÿнÿге келерине jетире
эмди де узак (К. Бидинов) До того [времени],
как табун придёт на место ночлега, и теперь
долго [ждать]
719 -

=== PAGE 720 COL 0 ===
ТӰНӰК
ТӰНӰК I двор (хозяйство); ср. öрöкö
ТӰНӰК II дымовое отверстие в аиле; Су-
нар эртен тура ойгоноло, айылдыҥ тÿнÿги
öрö кöрди (С. Манитов) Сунар, проснувшись
утром, посмотрел вверх на дымоход аила
ТӰҤДЕ- сравнивать кого-что; Ол туй-
лак адын Гитлерге тÿҥдеерде, улус тал-
ганча каткырышкан (Э. Тоюшев) Когда он
сравнил своего строптивого коня с Гитлером,
люди смеялись до упаду
ТӰҤДЕШ- взаимн.-совм. от тÿҥде-
сравнивать себя с кем-чем; олорло тÿҥдешпе
не равняйся на них, не сравнивай себя с ними
ТӰҤДЕШТИР- понуд. от тÿҥдеш- срав-
нивать кого-что; эки текстти тӱҥдештирер
сравнивать два текста
ТӰҤДЕШТИРӰ 1. сравнение; сопостав-
ление; тӱҥдештирӱ öткӱрер проводить срав-
нение; 2. сравнительный; тÿҥдештирÿ ылга-
мал сравнительный анализ
ТӰҤЕЙ 1. 1) похожий; Оныҥ алдында
отурган арык келин озогы Зояга чек тÿҥей
эмес болгон (Л. Кокышев) Сидящая перед
ним худая женщина совсем не была похожа на
прежнюю Зою; тӱп-тӱҥей совершенно оди-
наковый; 2) одинаковый; тӱҥей туралар оди-
наковые дома; Олордыҥ [уулчактардыҥ]
сындары да тÿҥей (А. Ередеев) У них [у
мальчиков] даже рост одинаковый; 2. одина-
ково; Адазыныҥ бары-jогы тÿҥей (Т. Шин-
жин) Отец что есть, что [его] нет – одинаково;
3. равно чему; Балага ат адабаган болзо, ол
бу јерге келбегениле тӱҥей (АД) Если ре-
бёнку не дали имя, это равно тому, что он не
пришёл на этот свет
ТӰҤЕЙЛЕ- 1) сравнивать кого-что;
Бÿгÿнги колхоз jуртын ол öйлöргö канай-
ып тÿҥейлейтен эди (Э. Тоюшев) Как срав-
нивать сегодняшнее колхозное село с теми
временами; Алтай улус кижини он јаштуда
ийтке тӱҥейлеер (АД) Алтайцы человека в
десять лет сравнивают с собакой; 2) состав-
лять пару, идти попарно
ТӰҤЕЙЛЕТ- понуд. от тÿҥейле- делать
- 720

=== PAGE 720 COL 1 ===
ровным что; учтарын тÿҥейледер делать
концы ровными
ТӰҤЕЙЛЕШ- 1) взаимн.-совм. от
тÿҥейле-; уулыныҥ сыны адазыныҥ сы-
ныла тÿҥейлешкен рост сына сравнялся
с ростом отца; 2) подражать; Кижи укпас-
кöрбöс jерге бойы jаан улуска тÿҥейлежип,
чÿмдеген айасту эдип кожоҥдоп jадар
(Д. Маскина) Сама она в месте, где человек
не услышит-не увидит, подражая взрослым,
как бы сочиняя, пела
ТӰҤЕЙЛЕШ 1. 1) сравнение; баатырла
тÿҥейлеш сравнение с богатырём; 2) равне-
ние; мааныга тÿҥейлеш равнение на знамя;
2. похожий; Айла, Jергелей Маскинаныҥ
бир куучынында тöс герой ого тÿҥейлеш
(З. Торбокова) А ведь главный герой в одном
из рассказов Дьергелей Маскиной похож на
него
ТӰҤЕЙЛЕШТИР- понуд. от
тÿҥейлеш-; бескезин тÿҥейлештирер срав-
нивать вес
ТӰҤЕЙЛЕШТИРӰ сравнение; ср.
тÿҥдештирÿ 1; чÿмдемелдиҥ персонажыла
тÿҥейлештирÿ öткÿрер проводить сравне-
ние с персонажем произведения
ТӰҤЕЙЛИК похожий, схожий, сходный;
ср. тÿҥейлеш 2; бой-бойына тÿҥейлик по-
хожие друг на друга
ТӰҤЗӰЙ- прям., перен. хмуриться;
Тÿҥзÿйгилеп алала турган туралар сÿрлÿ,
шаҥдала jапкан айылдардаҥ чек башка
(Э. Тоюшев) Дома, которые стоят, нахмурив-
шись, совсем отличаются от красивых, по-
крытых корой берёзы аилов
ТӰҤЗӰЙИШ- взаимн.-совм. от тÿҥзÿй-
хмуриться; Тÿштÿктеҥ келген jылу jыбарга
тöҥдöрдиҥ, тÿҥзÿйишкен сойоктордыҥ
кары чÿрче ортозына шуулай берди (Э. То-
юшев) От тёплого дуновения ветра, пришед-
шего с юга, снега нахмурившихся пригорков,
возвышающихся гор мгновенно сдуло
ТӰҤЗӰК хмурый, нахмурившийся;
тÿҥзÿк бÿдÿштÿ с хмурым видом; Кирип
-

=== PAGE 721 COL 0 ===
барза, чоокыр галстукту, очкалу, чаҥмак,
чала тÿҥзÿк кижи отурды (А. Ередеев) Ког-
да он вошёл, сидел человек с пёстрым галсту-
ком, в очках, с лысиной, слегка хмурый
ТӰҤКЕ I нора; ср. ичеен, ичеген
ТӰҤКЕ II 1) кочка; ср. тöҥöзöк; 2) боло-
тистая местность с кочками; Тöҥзöк, тӱҥкеде
(Азатпай) С
уйалу Тöрт чоокыр балалу
гнездом в кочках, в болотистой местности с
кочками, С четырьмя пёстрыми птенцами
ТӰҤКӰЛДЕ- издавать глухой звук; сту-
чать; jÿрек тÿҥкÿлдейт сердце стучит; Иче-
ген тÿҥкÿлдеп ле jат (Э. Тоюшев) Нора всё
издаёт глухой звук
ТӰҤКӰЛДЕТ- понуд. от тÿҥкÿлде-
заставлять издавать глухой звук; стучать;
Уул малтазыла тоҥ jерди улдап ла jат,
тÿҥкÿлдедип ле jат (Э. Тоюшев) Парень все
бьёт топором мёрзлую землю, всё заставляет
[ее] издавать глухой звук
ТӰҤКӰЛДЕШ- взаимн.-совм. от
тÿҥкÿлде- издавать глухой звук; агаштар
тÿҥкÿлдежет деревья издают глухой звук
ТӰҤКӰЛДЕШ глухой звук, стук;
тÿҥкÿлдеш угулат слышен глухой звук
ТӰҤӰР этн. бубен (шаманский); jаан
тӱҥӱр большой бубен
ТӰҤӰРЕ- издавать звон; Тоҥ jер туй-
гактарга тÿҥÿреп турар (Э. Тоюшев) Мёрз-
лая земля издаёт звон от подков (букв. копыт)
понуд. от застав-
ТӰҤӰРЕТ- тÿҥÿре-
лять издавать звон; звенеть;
Молотилка
jерди тÿҥÿреде кÿзÿрегенче, кÿлтÿлдегенче
(Э. Тоюшев) Молотилка, заставляя звенеть
землю, всё громыхает, стучит
ТӰП 1) дно; Сыргаш, кайырчагыҥныҥ
тÿбин тырмап кöрзöҥ, канча акча бар боло-
тон? (Ч. Чунижеков) Сыргаш, поскреби дно
своего сундука, сколько денег есть?; 2) глубь;
Поезд jорыгын там ла тÿргендедип, шык
ла караҥуй чöлдöрдиҥ тÿби jаар тирсил-
деп кöндÿгет (Л. Кокышев) Поезд, все убы-
стряя свой ход, устремляется, громыхая, в
-

=== PAGE 721 COL 1 ===
ТӰРГЕК
самую глубь тёмных степей; 3) корень, ос-
нование, основа; ♦ jер тÿби далёкое место,
дальний край; тÿп тиш коренной зуб
ТӰПТЕ- 1) вставлять дно; агаш кöнöкти
тӱптеер вставлять дно в деревянное ведро;
2) закладывать основу, воздвигать что-л.
ТӰПТЕТ- понуд. от тӱпте-; чапчакты
тӱптедер заставлять вставлять дно в кадушку
ТӰПӰЛДЕ- издавать глухой звук, сту-
чать; ср. тÿҥкÿлде; тӱҥӱр тӱпӱлдейт бубен
издаёт глухой звук
ТӰПӰЛДЕТ- понуд. от тÿпÿлде- застав-
лять издавать глухой звук, стучать; издавать
глухой звук, стучать; тӱҥӱрле тӱпӱлдедер за-
ставлять бубен издавать глухой звук
ТӰП ШӰӰЛТЕ вывод; Ол анда [сама-
рада] бойыныҥ тÿп шÿÿлтезин ада-энезине
чыгара айдарга сананган (Т. Шинжин) Она
там [в письме] хотела высказать родителям
свои выводы
ТӰР- 1) заворачивать что; јеҥди тӱрер
заворачивать рукава; 2) сворачивать, скла-
дывать что; кебисти тӱрер сворачивать ко-
вёр; Бу кижи меге мынайда айдып келди:
«Кöрÿп отурзам: бирÿзи бычагын кур-
чыткан, экинчизи армакчы тÿрген. […]»
(А. Ередеев) Этот человек мне так сказал:
«Смотрю – один нож точил, второй аркан сво-
рачивал. […]»
ТӰРБЕК 1. свёрток; рулон, свиток; ки-
чинек тÿрбек маленький свёрток; 2. свер-
нутый; «Акыр-акыр», – деп, Сурламаныҥ
колдоры тыркыражып, тÿрбек чаазынды
алды (Э. Тоюшев) Говоря: «Постой-постой»,
Сурлама, дрожа руками (букв. руки Сурлама,
дрожа), взяла свёрнутую бумагу
ТӰРГЕДЕ- см. тÿргенде-
ТӰРГЕДЕТ- см. тÿргендет-
ТӰРГЕК моток; клубок; катушка; Байа
Борондойдыҥ колына ороп алган тӱргек
jеpге ташталарда, тыныжы ордына кире
берди (Э. Тоюшев) Когда моток, намотанный
на руку Борондоя, упал на землю, дыхание
его пришло в норму
721 -

=== PAGE 722 COL 0 ===
ТӰРГЕКТЕ-
ТӰРГЕКТЕ- сматывать (в клубок, мо-
ток); наматывать (на катушку); учукты
тӱргектеер сматывать нить в клубок
ТӰРГЕКТЕЛ- страд. от тӱргекте-
сматываться; наматываться; Уур толку-
лар, аттыҥ jалындый, jайылып, кöстöҥ
ырап браадала, оноҥ ойто ло тÿрÿлип,
тÿргектелип келет (Э. Тоюшев) Тяжёлые
волны, расстилаясь, словно грива коня, уда-
ляясь с глаз, потом снова скрутившись, сма-
тываются в клубок
ТӰРГЕН 1. быстрый; Алтан jаштуда ол
jиит кижидий jÿрген. Тÿрген базытту, кол-
буды су-кадык (Т. Шинжин) В шестьдесят
лет он был как молодой человек. С быстрым
шагом, руки-ноги здоровые; 2. нареч. быстро;
Агаштарды ла тÿрген тартып алатан бол-
зо, чадырды ол чÿрче ле тудуп алар эди
(С. Манитов) Лишь деревья бы быстро при-
вёз – он тотчас бы построил чадыр; тӱрген-
тӱкей быстро-быстро; ♦ тÿрген болуш ско-
рая помощь
ТӰРГЕНДЕ- 1) торопиться, спешить;
Öлöҥниҥ бажын ÿзе тартып jип, jаҥыс
jерге турбай, тÿргендегилейт (С. Манитов)
Съедая [высокую] траву, отрывая верхушки,
не останавливаясь на одном месте, спешат;
2) ускоряться; Чана там ла кöндÿгип, там
ла тÿргендеп турды (И. Сабашкин) Лыжи
всё устремлялись [вперёд], всё ускорялись
ТӰРГЕНДЕТ- понуд. от тÿргенде-; Кач-
кын jорыгын тÿргендедер болуп, аттыҥ
капталына тепкилеп ле jат (Э. Тоюшев) Бе-
глец, чтобы ускорить ход, все бьёт ногами в
бока коня
ТӰРГЕНДЕШ спешка; тыҥ тÿргендеш
сильная спешка
ТӰРДӰР- понуд. от тÿр- заставлять сво-
рачивать, складывать, заворачивать; кебисти
тÿрдÿрер заставлять свернуть ковёр
ТӰРЕ- разоряться, бедствовать, стано-
виться бедным; Кайран Алтайым тӱреди…
(И. Шодоев) Бедный Алтай мой разорён
(букв. разорился)…; Эки тын малдаҥ мен
- 722

=== PAGE 722 COL 1 ===
тÿреп калатан эмезим (А. Сартакова) Я не
обеднею от [того, что отдам] две головы скота
ТӰРЕЛТЕ разорение; ср. тӱреҥи 1;
тÿрелте башталган началось разорение
ТӰРЕҤИ 1. 1) разруха; айландыра
тӱреҥи вокруг разруха; 2) бедность; Ончо ло
улус анайда шакпыражып, jуудаҥ келген
кижиге тÿреҥилерин кöргÿспеске албада-
нып тургандар (Л. Кокышев) И все люди, так
суетясь, старались не показывать свою бед-
ность человеку, пришедшему с войны; Соок-
ко алдыратан, тӱреҥиде jуртайтан (А. Са-
руева) Простывали (букв. холодом были охва-
чены), в бедности жили; Аш-курсак ла кий-
им-тудум јанынаҥ тӱреҥиниҥ тöс шылта-
гы – коллективизацияны öткӱрерде сӱреен
јаан јастыралар эдилгенинде (И. Шодоев)
Основная причина бедности в плане еды и
одежды – в очень больших ошибках, сделан-
ных во время проведения коллективизации;
2. бедственный; Ол тӱреҥи ле кӱч öйлöрдö
энемге ле таайымга болужар да улус та-
былбайтан (А. Майманова) В то бедственное
и тяжёлое время не находилось даже людей,
чтобы помочь маме и дяде
ТӰРЕТ- понуд. от тÿре- разорять кого-
что; улусты тÿредер разорять людей; Jажыл
агажы тÿреде кезилген, агын суулары соо-
лып jат, аҥ-кужы jоголгон (И. Шодоев)
Леса (букв. зелёные деревья) спилены до ра-
зорения, бегущие реки мелеют, звери-птицы
исчезли
ТӰРЕШ разорение, обнищание; Беш-
jети jаштуда граждан деп адалган jуу-
чакта качыш, кöчÿш, чочыш, ашташ,
тÿреш… (И. Шодоев) В пять-семь лет в вой-
ну, называемую гражданской, бегство, пере-
селение, испуг, голод, нищета…
ТӰРК 1. тюрок; Орто Азияныҥ тÿрктери
тюрки Средней Азии 2. тюркский; тÿрк
тилдер тюркские языки; Эл болуп келген
Алтайдыҥ тӱрк калыгына бу öй јаан че-
нелте (АД) Это время – большое испытание
для ставшего нацией тюркского народа Алтая
-

=== PAGE 723 COL 0 ===
ТӰРКӰШ подпорка; ср. тиргек, тÿрткÿш
ТӰРКӰШТЕ- подпирать; ср. тирге-
ТӰРМЕ тюрьма; Кирип келген
тÿрмениҥ кижизи оныҥ алдында столго
тала айак тургузып койоло, араай чыга
берди (Л. Кокышев) Вошедший работник
тюрьмы (букв. человек тюрьмы), поставив
перед ней на стол жестяную чашку, тихо вы-
шел
ТӰРМЕЧИ тюремщик
ТӰРМЕЛЕ- сажать в тюрьму кого; Бу
кÿндерде оны ижинеҥ чыгарала, бойын
тÿрмелеп койгон деп угала, уулыма барып
келдим (Ч. Чунижеков) Съездил к сыну, уз-
нав, что его самого на днях, уволив с работы,
посадили в тюрьму
ТӰРМЕЛЕТ- понуд. от тÿрмеле- сажать
в тюрьму кого; быть посаженным в тюрьму;
каршучылды тӱрмеледер заставить по-
садить преступника в тюрьму; каршучыл
тÿрмелеткен преступник посажен в тюрьму
ТӰРМЕЛЕТТИР- понуд. от тÿрмелет-;
заставлять сажать в тюрьму кого; быть поса-
женным в тюрьму; уурчыны тӱрмелеттирер
заставить посадить вора в тюрьму; уурчы
тӱрмелеттирген вор посажен в тюрьму
ТӰРТ- 1) тыкать кого-что; Мундузак
jyдpyгыла бойыныҥ маҥдайына тӱртӱп
ийеле, öрö öҥдöйип келди (Ч. Чунижеков)
Мундузак, ткнув кулаком в свой лоб, припод-
нялся вверх; 2) тыкаться; Бозу калтырап,
öрö турарга чырмайат, jыгылат, энезиниҥ
учураган ла jерин тÿртÿп турды (М. Ку-
дачинова) Телёнок, дрожа, пытается встать,
падает, тыкался в любое попавшееся место
матери; 3) ударять; ударяться; башла тÿртер
ударять головой; трактор ташты тӱрткен
трактор ударился о камень; 4) рыть что;
Карды тÿртÿп jÿpep кандый аҥ болотон ол
(Э. Тоюшев) Что это за зверь, роющий снег;
5) ковырять что; Алтай кижиниҥ öдӱгиниҥ
бажы јерди тӱртпес учурлу (АД) Носок об-
уви у алтайца не должен ковырять землю
ТӰРТКИ зубчатые валики для шелуше-
-

=== PAGE 723 COL 1 ===
ТӰРӰЛ-
ния кедровых шишек; эски тӱртки старые
зубчатые валики для шелушения кедровых
шишек
ТӰРТКӰ толчок (удар)
ТӰРТКӰН I эвф. свинья; ср. чочко
ТӰРТКӰН II кучка земли (нарытая кро-
тами); момонныҥ тÿрткÿндери кучки зем-
ли, нарытые кротами
ТӰРТКӰШ I подпорка, средняя подпорка
в юрте
ТӰРТКӰШ II зоол. землеройка
ТӰРТӰЛ- страд. от тӱрт-; Тӱс ле јерде
тайкылчаҥ јолымды Тӱртӱлип-согулып,
ӧдӧдим мен (З. Топчина) Скользкую на ров-
ном месте дорогу свою, Ударяясь, прохожу я;
Оноҥ ло ойгонып келзем, маҥдайым «Ка-
питалга» тӱртӱлип калган јадарым (Д. Ка-
инчин) Потом как проснулся, лежу, уткнув-
шись лбом в «Капитал»
ТӰРТӰЛИШ- взимн.-совм. от тӱртӱл-;
Толкуларга аҥдана согуп келип jаткан
тоштор бой-бойына тӱртӱлижип,
кызамныҥ бойы тужына келеле, тыкта-
лыжат, бойлорына кизиреп тургандый,
кыjыpажат (Э. Тоюшев) Плывущие, пере-
ворачиваясь на волнах, льды, ударяясь друг
о друга, достигнув узкого места, набиваются
[там], скрипят, будто кричат друг на друга
ТӰРТӰН крот; ср. момон
ТӰРТӰР- понуд. от тÿрт-; агашла
тӱртӱрер подпирать палкой
ТӰРТӰШ- взаимн.-совм. от тÿрт- 1, 3;
балдар бой-бойлорына тӱртӱжет дети уда-
ряются друг о друга; кöлÿктер тÿртÿшкен
автомобили столкнулись
ТӰРТӰШ 1) толкание; бозуныҥ эмчек
тӱртӱжи толкание телёнком вымени; 2) удар;
ташка тӱртӱш тыҥ болгон удар о камень
был сильный; 3) рытьё; јер тӱртӱш рытье
земли
ТӰРӰЛ- страд. от тÿр-; Кöк-чаҥкыр
толкулар туку ла сууныҥ ортозынаҥ
тӱрӱлип келген бойынча jаpатты jаpс эти-
723 -

=== PAGE 724 COL 0 ===
ТӰРӰЛГЕК
ре тажып койот (Э. Тоюшев) Сине-голубые
волны, пришедшие закручиваясь, вон [отту-
да], с середины реки, с шумом ударяются о
берег
ТӰРӰЛГЕК см. тÿрÿлчек
ТӰРӰЛЧЕК склонный к сворачиванию
(о ткани и т.п.); тӱрӱлчек бöс склонная к
сворачиванию ткань
ТӰРӰШ- взаимн.-совм. от тӱр-;
чамчаныҥ jеҥин тÿрÿжер помогать подво-
рачивать рукава рубашки; кебисти тÿрÿжер
вместе сворачивать ковёр
ТӰРӰШ свёртывание; кебис тÿрÿш свёр-
тывание ковра
ТӰС 1. ровный; Олорды тартып экелер-
де, коп-коо, тÿс агаштар болгон (Т. Шин-
жин) Когда их привезли, [это] были очень
изящные, ровные деревья; 2. нареч. ровно;
тӱп-тӱс ровно-ровно; Бу jöптиҥ кийнинеҥ
ол, стройдо солдат чылап, тÿп-тÿс туруп,
кöдÿриҥилÿ jарлады… (З. Топчина) После
этого решения он, вытянувшись (букв. ровно-
ровно встав), как солдат в строю, торжествен-
но объявил…
ТӰӰ- I вязать что; ср. тÿй-; меелей
тÿÿр вязать рукавицы; Эjезине эчкиниҥ
таакызынаҥ тÿÿген атту-чуулу оренбург-
ский шаль садып аларга сананган, jе ак-
чазы jетпеди (Л. Кокышев) Хотел купить
сестре связанную из пуха козы знаменитую
оренбургскую шаль, но денег не хватило
ТӰӰ- II 1) хмурить; кабакты тÿÿр хму-
рить брови; 2) сжимать (кулак)
ТӰӰКИ 1. история; Бÿгÿн jурттардыҥ
тÿÿкизи, олордо jуртаган улустыҥ jÿрÿми,
ижи-тожы керегинде jуунты бичиктер чы-
гат (АЧ) В настоящее время (букв. сегодня)
публикуются книги об истории сёл, о жизни,
работе живущих там людей; 2. исторический;
ср. тÿÿкилик; тÿÿки куучындар историче-
ские рассказы; тÿÿки jол исторический путь
ТӰӰКИЛИК исторический; ср.
тÿÿки 2; …Jурукчыныҥ тÿÿкилик учур-
лу jылдыгына белетеништÿ иш аайын-
- 724

=== PAGE 724 COL 1 ===
ча Алтай Республиканыҥ Башчызыныҥ
Jакааны бар (АЧ) …Есть Указ Главы Респу-
блики Алтай по подготовительной работе к
имеющей историческое значение годовщине
писателя
ТӰӰЛ- собираться; Оноҥ кÿнге кÿйÿп
калган, салкынга jытанган мойнынаҥ
бар-jок кÿчиле кучактайла, тÿÿлип кал-
ган санааларын чыгара айдып алар эди!..
(Л. Кокышев) Потом, обняв изо всех сил за
загорелую, пропахшую ветром шею, она вы-
сказала бы свои накопившиеся мысли!..
ТӰӰН- I возвр. от тÿÿ- I вязать; энем
тÿÿнет моя мама вяжет
ТӰӰН- II возвр. от тÿÿ- I; Кабагын
тÿÿнип алган турды ла турды (Э. Тоюшев)
Он стоял и стоял, нахмурив брови; Саплаш,
сениҥ де укааркажыҥ jогынаҥ jÿpгем, –
Полевод jyдpyгын тÿÿнип, толыкта отур-
ган уул jааp кӧргӱсти. – Сакып ал, наjы,
сабалганыҥды аларыҥ (Э. Тоюшев) «Са-
плаш, [я] и без твоих подсказок жил, – Поле-
вод, сжав кулак, показал в сторону сидевше-
го в углу парня, – Подожди, друг, получишь
взбучку»
ТӰӰНЕКТЕ- см. тийнекте-
ТӰӰНТИ 1. скопившийся (о воде); тÿÿн-
скопившаяся вода; пруд, скопившая-
ти суу 2.
ся вода; тÿÿнти эдер делать пруд
ТӰӰНЧЕК свёрток; Каран эски
тÿÿнчекти аjыктап, сÿрекей узак турды
(Л. Кокышев) Каран, разглядывая старый
свёрток, стоял очень долго
ТӰӰС туесок; Эртен тура борбыйда че-
ген, тÿÿсте аарчы, теертпек ле талкан эке-
лер (Ч. Чунижеков) Утром принесёт в бурдю-
ке чеген, в туеске аарчы, лепёшку и толокно
вязание, вязка; ср. тӱйӱш;
ТӰӰШ меелей
вязание рукавиц
тÿÿш
ТӰШ I день; Кошты jÿк ле тÿште, кÿн
jылыган соҥында кечирерге келижет
(Э. Тоюшев) Груз приходится перевозить
только днём, после того, как потеплеет
ТӰШ II сон; Мундузактыҥ тÿнде болзо,
-

=== PAGE 725 COL 0 ===
тÿжинеҥ чыкпас, тÿште болзо, санаазынаҥ
чыкпас неме jоктуларга канайда, неле бо-
лужары керегинде санаа болды (Ч. Чуни-
жеков) [Единственной] мыслью у Мундузака,
которая ночью не покидала его сны, днем не
выходила у него из головы, – было то, как по-
мочь беднякам
ТӰШ- 1) спускаться; Ол ак-сур адыла
öзöккö тÿжÿп келеле, кöндÿре jурт jаар
барбады (С. Манитов) Он, спустившись на
своём светло-сером коне в долину, сразу не
направился в деревню; 2) выпадать, падать;
Маалага тош тÿшкен болзо, не болор?
(Л. Кокышев) А что будет, если град на огород
выпадет; 3) опадать; Чек ле кÿски кÿнниҥ
чокторы алтындалып, jалбырак, бÿрлер
болуп, эмди тÿжÿп тургандый (Т. Шинжин)
Словно осенние солнечные лучи, покрываясь
позолотой, теперь опадают, превратившись
в листья, листву; 4) выпадать, линять; Ого
коштой jуҥы тÿшпеген азатпайларды чо-
кып турат (Т. Шинжин) К тому же клюёт цы-
плят, у которых пух не выпал; 5) снижаться,
понижаться; температура тÿшкен темпера-
тура понизилась; ♦ jурукка тÿжер фотогра-
фироваться
ТӰШКӰН опавшие кедровые шишки;
тӱшкӱн јуур собирать опавшие кедровые
шишки
ТӰШТӰК юг; тӱштӱк-кӱнбадыш юго-
запад; тӱштӱк-кӱнчыгыш юго-восток; Бий-
ик ак булуттар араай jылыжып, тÿштÿк
jаар брааткылайт (Л. Кокышев) Высокие
белые облака, тихо двигаясь, идут на юг; Бу
jуу-согушту jерлер – Тÿштÿк-Кÿнбадыш
фронттыҥ тергеези (И. Шодоев) Эти боевые
места – территория Юго-Западного фронта
ТӰШЧИ видящий вещие сны; тӱшчи
кижи человек, видящий вещие сны
ТЫГЫЛ- страд. от тык- 1 набиваться;
улус автобуска тыгылган люди набились в
автобус
ТЫГЫЛЫШ- взаимн.-совм. от тыгыл-
набиваться; койлор чеденге тыгылышкан
овцы набились в загон
-

=== PAGE 725 COL 1 ===
ТЫДАРЛА-
ТЫГЫЛЫШ давка; Трамвайда тыгы-
лыш joк (А. Саруева) В трамвае нет давки
ТЫГЫН- 1) возвр. от тык- 1 резать,
пронзать что; Адар болзоҥ, ат ла – дейт, –
Аткан огыҥ тыгынбас – дейт (АБ) «Если
хочешь стрелять, стреляй», – говорит, «Пуля,
выпущенная тобой, не пронзит», – говорит;
2) возвр. от тык- 2; разг. наедаться; Санан-
за, мында улус jаҥыс ла курсак тыгынып
турган неме ошкош (Л. Кокышев) Можно
подумать, что здесь люди как будто только
еду едят; Карманчы ла Чийнеш койдыҥ
семис эдинеҥ тыгынгылап алала, эмди
јалбагынаҥ јаткылаган болор... (З. Топчи-
на) Карманчы и Чийнеш, наевшись жирной
баранины, теперь, наверное, лежат на боку…
ТЫГЫШ- взаимн.-совм. от тык- 1 со-
вместно набивать что; таарга тыгыжар со-
вместно набивать в мешок
ТЫГЫШ I набивание; таҥкы тыгыш
набивание табака
ТЫГЫШ II 1. 1) тесный, тугой; тыгыш
öдÿк тесная обувь; тыгыш штан тугие шта-
ны; 2) тесный; тыгыш магазин тесный ма-
газин; ср. тапчы; 2. нареч. тесно; Узун стол-
ды эбиреде тыгыш отурып алган балдар
тараанныҥ кöчöзин шöлÿреде ичкилеерде,
не де угулбайт (Л. Кокышев) Когда дети, тес-
но севшие вокруг длинного стола, с шумом
хлебают суп из пшена, ничего не слышно
ТЫГЫШТАЛ- становиться тесным;
тоны тыгышталган пальто его стало тес-
ным
ТЫДА ТАРТ- срывать, отрывать что;
Андый газетти та кем де тыда тартып,
jыртып койотон... (А. Саруева) Такую газету
кто-то, сорвав, рвал…
ТЫДАЛА- накидываться, набрасывать-
ся (о собаке); ср. тудала-, тыдарла-; ийт та
кемди де тыдалап турды собака на кого-то
накидывалась
ТЫДАРЛА- накидываться, набрасывать-
ся (о собаках); Кӧк ийт Кара-Аргымактыҥ
куйругына арай кадалбай тыдарлады…
725 -

=== PAGE 726 COL 0 ===
ТЫДАРЛАТ-
(Д. Каинчин) Собака дымчатого окраса на-
бросилась, чуть не вцепившись за хвост Ка-
ра-Аргымака…
ТЫДАРЛАТ- понуд. от тыдарла- застав-
лять накидываться, набрасываться (собак);
подвергаться нападению; Ӧштӱ эмди ийт-
терге тыдарлаткан айу (Д. Каинчин) Враг
теперь как медведь, на которого травили со-
баками (букв. на которого заставляли наки-
дываться собак)
ТЫДЫЛ- страд. от тыт- истрёпываться,
растягиваться; Оноҥ-мынаҥ [кийис айыл]
тыдылып, ӧткӱре кӧрӱнип келер (Д. Ка-
инчин) [Войлочный аил] истрепавшись там-
сям, будет просматриваться насквозь
ТЫДЫРА- I трещать; Кайра незин
баштанар, jöҥдöp тыдырап, jаҥыс аай
jыгылып ла jат, аҥданып ла jат (Э. Тою-
шев) Зачем оглядываться назад, дёрн трещит,
в одном направлении всё падает, всё перево-
рачивается
ТЫДЫРА- II пробиваться; Ийт чилеп,
шыркамды јалагам, јер энениҥ ӧлӧҥи чи-
леп, соокты, чакты, тороны ӧткӱре тыды-
рап чыккам, тазылым божотком, јаҥыдаҥ
кӱнге чӧйилгем..., јӱрӱмге јӱткигем...
(З. Топчина) Как собака, я зализывала свою
рану, как трава матери-Земли пробилась
сквозь холод, беду, голод, пустила корни, по-
новому тянулась к солнцу…, стремилась к
жизни…
ТЫДЫРАТ- понуд. от тыдыра- II; Ар-
бÿткен тынданып, кар кайылган jерлерде
кöк тыдырада öзÿп чыкты… (З. Топчина)
Природа ожила, в местах, где растаял снег,
пробившись, выросла молодая трава…
ТЫЗЫРА- трещать; Тыт одынныҥ бу-
дактары тызырада кÿйÿп, чедиргендерин
чачылтып, сÿрекей сÿÿнчилÿ ле jарык
кÿйÿп турат (Л. Кокышев) Сучья листвен-
ничных дров, горя с треском, разбрасывая ис-
кры, горят очень радостно и ярко
ТЫЗЫРАТ- понуд. от заставлять трещать
что; Кижиниҥ эди-канын чымчып турар,
- 726

=== PAGE 726 COL 1 ===
агаштарды тызырадып турар сооктор ке-
рек (Э. Тоюшев) Нужны холода, колющие
тело человека, заставляющие трещать дере-
вья
ТЫЗЫРАШ- взаимн.-совм. от тызыра-
трещать; …Кöрнööни чукчып, бир темде-
нип ӱрерде ле, тыт будактар тызыражып,
от тиркирей берген (Э. Тоюшев) …Как толь-
ко [он], поколупав в горне, один раз собрав-
шись, подул, лиственничные сучья затреща-
ли, огонь зашумел
ТЫЙБАЛАТ- взбудораживать кого;
«Иштеер болзо, иштеер керек!» – деп, улус-
ты тыйбаладып ийер (Д. Каинчин) Говоря:
«Если работать, так нужно работать!», взбу-
доражит людей
ТЫЙРА сошка (подставка с развилкой
для орудия); мылтыктыҥ тыразы сошка ру-
жья
ТЫЙРЫЙ- скрючиваться; Тойчы база
ла оттыҥ jанында тыйрыйып jада берди
(Ч. Чунижеков) Тойчы опять легла, скрючив-
шись, рядом с огнём
ТЫЙРЫК 1. кривой; ср. тыйрык-мый-
рык, койрык; Коляныҥ партазына бÿктеп
койгон чаазын келип тӱжерде, ол араай
алып, чаазынды ачала, Кучаштыҥ тый-
рык букваларын танып ийди (Л. Кокышев)
Когда на парту Коли упала сложенная бумаж-
ка, он, тихо взяв [и] развернув бумажку, узнал
кривые буквы Кучаша; 2. нареч. криво; чийӱ
тыйрык тартылган линия начерчена криво
ТЫЙРЫК-МЫЙРЫК 1. кривой; тый-
рык-мыйрык агаш кривое дерево; 2. на-
реч. криво; Буквалар тыйрык-мыйрык ла
кириш-чыгыш та бичилген болзо, ол «jас»
деп сöсти бичип ийди (И. Шодоев) Хотя бук-
вы и были написаны криво и неровно, он на-
писал слово «весна»
ТЫЙРЫКТА- виться; Эмезе бу тур-
ган кайа jаар туку ол четтердиҥ ортозы-
ла тыйрыктаган jолло ӧрӧ чыккан кижи
(Д. Каинчин) Или вон по той дорожке, вью-
щейся среди молодых лиственниц, вон [туда],
к стоящей скале, подняться бы мне
-

=== PAGE 727 COL 0 ===
ТЫЙРЫҤДА- извиваться; «Кöр,
Коля, мен келескен тудуп алдым!» – деп
тыйрыҥдап турган келескенди Кучаш ого
кöргÿсти (Л. Кокышев) Говоря: «Смотри,
Коля, я поймал ящерицу!», – Кучаш показал
ему извивающуюся ящерицу
ТЫЙРЫҤДАТ- понуд. от тыйрыҥда-
извивать, заставлять извиваться что; jылан
куйругыла тыйрыҥдадат змея заставляет
извиваться свой хвост (букв. змея извивает
своим хвостом)
ТЫЙРЫЙТ- понуд. от тыйрый-; агаш-
ты тыйрыйтар искривлять дерево
ТЫЙТЫЛДА- хихикать; ср. сыйкылда-;
кызычактар тыйтылдажат девочки хихи-
кают
ТЫК- 1) набивать что; шкафка бичик-
терди тыгар набить шкаф книгами; 2) груб.
лопать, съедать (еду) что; бастыра курсак-
ты тыккан он всю еду слопал
ТЫКТА- набивать что; Бÿгÿн эҥирде
печкеге та канча кире öтöкти тыкта-
ган болбой, от коркышту ла изип чыкты
(М. Кудачинова) Сколько же навоза она наби-
ла сегодня вечером в печку, огонь стал сильно
жарким
ТЫКТАЛ- страд. от тыкта- набиваться;
jыртыкка тыкталар набиваться в щель
ТЫКТАТ- понуд. от тыкта- заставлять
набивать что; таарга тÿк тыктадар застав-
лять набивать шерсть в мешок
ТЫКТАШ- взаимн.-совм. от тыкта- со-
вместно набивать что; тыктажарга болу-
жар помогать набивать
ТЫКТАШ набивание; тюктерге тÿк
тыкташ набивание шерсти в тюки
ТЫКЫРА- поджимать что; – Jе ка-
рын тушташканысты… – деп, арык эме-
ген сӱӱнип, кичинегеш бажын сырсак
jарындары jаар тыкырайтат (Д. Каинчин)
Говоря: «Ну, хорошо, что встретились…», –
худая женщина, радуясь, вжимает свою ма-
ленькую голову в плечи
-

=== PAGE 727 COL 1 ===
ТЫМЫК
ТЫЛБЫРА- болтать; ср. калыра-; Оо-
зым ла бар дейле, тылбырабай, отураачы
jериҥе öт (Э. Тоюшев) Не болтай, лишь толь-
ко от того, что рот есть, проходи на своё место
ТЫЛЫРА- шуршать; канаттар тылы-
райт крылья шуршат
ТЫЛЫРАТ- понуд. от тылыра- шуметь;
Чокып, чокып алала, канаттарын тылы-
радып, деремне jаар сÿÿнчилÿ уча берди
(Л. Кокышев) Поклевав, поклевав, шурша
крыльями, она радостно улетела в деревню
ТЫМ нареч. тихо; Ады отобой,
кӱнбадыш jаар кöрӱп, тым турат (С. Ма-
нитов) Конь его не пасётся, глядя на запад,
стоит тихо
ТЫМУ болезнь, недуг, нездоровье; ср.
оору; ♦ jаш тыму начальный этап простуд-
ных заболеваний, гриппа
ТЫМУЛА- болеть; ср. ооры-; эмеш ты-
мулаар немного болеть
ТЫМУЛУ больной, нездоровый; ср.
оору; тымулу кижи больной человек
ТЫМУРЫ- болеть; ср. тымула-, ооры-;
Чоокыр-Jака саҥ башка уулчагаш болуп
ӧскӧн. Бир тымурыбай, …сӱрекей тӱрген
чыдаган (Д. Каинчин) Чоокыр-Дьака удиви-
тельным мальчишкой рос. Совсем не болея,
…очень быстро вырос
ТЫМЫ- 1) затихать; Качан ончолоры
уйуктаарга тымыгылай берерде, Каран
Ленаны сууга эжинек деп кычырды (Л. Ко-
кышев) Когда все затихли, чтобы спать, Каран
позвал Лену искупаться в реке; 2) затихать,
ослабевать; салкын тымыды ветер ослаб
ТЫМЫК I 1. тихий; Эбире турган
ар-бÿткен сӱрекей тымык ла токыналу
(Л. Кокышев) Природа вокруг очень тихая и
спокойная; 2. 1) тишина; Орой кÿстиҥ ты-
мыгы (Д. Маскина) Тишина поздней осени;
2) затишье; Бу «тымык» jаан ла болзо, бир
неделе турды (А. Саруева) Это «затишье»,
самое большее, неделю стояло
ТЫМЫК II новорождённое дитя или жи-
вотное
727 -

=== PAGE 728 COL 0 ===
ТЫМЫРА-
ТЫМЫРА- накрапывать; ср. табыра-;
јаҥмыр тымырайт дождь накрапывает
ТЫМЫРЧЫЛА- недомогать; ср. тыму-
ла-; бир эмеш тымырчылаар немного недо-
могать
ТЫМЫТ- понуд. от тымы-; тымыкты
тымыдып
ТЫН 1) душа; ср. сÿне; 2) дыхание; ср.
тыныш; 3) сила, энергия; ср. чак III, кÿч 1;
колы-будында тын jок нет силы в руках и
ногах; 4) жизнь; тынын корулаар спасать
жизнь; 5) голова (единица счёта животных);
Эки тын малдаҥ мен тÿреп калатан эме-
зим (А.-А. Сартакова) Из-за двух голов ско-
та я ведь не обеднею; ♦ тынын алар (букв.
жизнь брать) 1) спасать от смерти; 2) спасать-
ся от смерти; 3) убивать
ТЫН- дышать; Койу теректердиҥ орто-
зында турган рабфактыҥ общежитиезине
кӱнниҥ изӱ чогы тÿште jетпей де турган
болзо, jе тынчу кейди тынарга сӱрекей уур
болгон (Л. Кокышев) Хотя жаркие лучи солн-
ца днём не доходили до общежития рабфака,
стоящего среди густых тополей, но дышать
душным воздухом было очень тяжело
ТЫНАР-ТЫНБАС тихо; ср. араай; ты-
нар тынбас отурар сидеть тихо
ТЫНАР-ТЫНДУ собир. 1. всё живое,
животные; Тынар тындуныҥ тилин билер,
Öлгöнди тиргизип ийер… (АБ) Знает язык
животных, Мёртвого может воскресить…;
2. живой; Олор экÿде бир де тынар-тынду
неме jок, jерди дезе тÿҥей алып jaт (Ч. Чу-
нижеков) У них двоих ни одной живой скоти-
ны нет, а землю всё равно берут
ТЫНАСТА- дышать (учащённо); Уур ты-
настап, jоон карагайдыҥ тöзине jӧлöнип
ийеле, шосселе öткилеп турган машина-
ларды аjыктай берди (Л. Кокышев) Тяжело
дыша, опираясь о ствол толстой сосны, стал
разглядывать машины, проезжающие по шос-
се
ТЫНДАН- оживать; Кумдус балазы
уулы айдат: «Караты-каан адамды öлтӱрзе
де, Адам ойто тынданар» – дейт (АБ) Дитя
- 728

=== PAGE 728 COL 1 ===
его, сын Кумдус, говорит: «Если даже Ка-
раты-каан убъёт моего отца, Отец мой ожи-
вёт»; Ар-бÿткен тынданып, кар кайылган
jерлерде кöк тыдырада öзÿп чыкты…
(З. Топчина) Природа ожила, в местах, где
растаял снег, пробившись, выросла молодая
трава …
ТЫНДАНДЫР- понуд. от тындан-
оживлять кого-что; Эркин-Коо баатыр
Эрке-кÿреҥ аттыҥ Тумчугынаҥ тыныш
алып, Jараа-Чеченди тындандырды (АБ)
Эркин-Коо-богатырь, Взяв дыхание из носа
Коня Эрке-кюрен, оживил Дьараа-Чечена; јас
ар-бӱткенди тындандырды весна оживила
природу
ТЫНДУ 1. живой; Оромдо тынду ла
неме кӧрÿнбейт... (Л. Кокышев) На улице
ничего живого не видно…; Учында келип
ÿзеҥиге буды кысталала, та канайып, та
канайып тынду арткан?! (Э. Тоюшев) Под
конец нога в стремени застряла, как же, как же
он живой остался?!; 2. животное; Ол онойдо
бастыра тындуларды ӧлӱмнеҥ аргадаган
(АМС) Он так всех животных от смерти спас;
Ончо неме кÿнниҥ чогына jакшызынып,
тартылган немедий – сындарда кöгöрип
jайылган кöк-тамандар, анаҥ-мынаҥ кы-
зарган кандыктар, тындулар ла улустар
(З. Топчина) Всё как будто, наслаждаясь, тя-
нется к солнечным лучам: сон-трава, синея
распустившаяся на склонах, краснеющие
там-сям кандыки, животные и люди
ТЫНДЫР- понуд. от тын- заставлять
дышать; давать дышать; инголяторло тын-
дырар заставлять дышать ингалятором
ТЫНЧУ душный; Jайдыҥ тынчу
кÿндеринде камерада отурарга сÿрекей
уур, шыралу болгон (Л. Кокышев) В душ-
ные летние дни сидеть в камере было очень
тяжело, мучительно
ТЫНЧЫ- сопревать; Jаскы кӱнниҥ
jылyзына тынчыган jалаҥдаpга чыккан
öркöлöр сыр маҥда (Э. Тоюшев) Суслики,
вылезшие на поля, сопревшие от тепла весен-
него солнца, носятся
-

=== PAGE 729 COL 0 ===
ТЫНЧЫТ- понуд. от тынчы- заставлять
сопревать; изӱ кӱн јерди тынчыдат жаркое
солнце заставляет землю сопревать
ТЫНЫКСУ душный; ср. тынчу; ты-
ныксу эҥир душный вечер
ТЫНЫКСЫ- становиться душным; кып
тыныксып калган в комнате стало душно
ТЫНЫШ прям., перен. дыхание; Баала-
рын кӧрзӧҥ немениҥ, Карыгып буулат ты-
ныш (З. Топчина) Когда смотришь на цены
вещей, От огорчения (букв. огорчаясь) пере-
хватывает дыхание; Jöдÿлдереер, тынышка
jаман болор (Т. Шинжин) Кашлять будете,
для дыхания плохо будет; Кыстар да тыныш
алынбай отурдылар (Л. Кокышев) И девуш-
ки сидели не дыша; Кыштыҥ соок тыныжы
тураныҥ да ичин ала койот (Т. Шинжин)
Холодное дыхание зимы охватывает [иногда]
внутренность дома
ТЫҤ 1. 1) сильный; Бот, кандый тыҥ
согуш болгон!.. (А. Ередеев) Вот какая силь-
ная битва была!..; 2) крепкий; Кижиниҥ эди-
каны тыҥ болгон, кӱчтӱ болгон (З. Топчи-
на) Тело человека было крепкое, сильное;
2. нареч. сильно; Энези тыҥ карып калган
эмтир... (Л. Кокышев) Мать его сильно соста-
рилась, оказывается…
ТЫҤДА- 1) прислушиваться; табыш-
тарды тыҥдаар прислушиваться к звукам;
2) слушать кого-что; Таадазы аjаpyлy
тыҥдап угала, буурыл бажын jайкады
(Ч. Чунижеков) Дед, внимательно послушав,
покачал головой; Айдар тынбай да тыҥдаар
(А. Ередеев) Айдар даже не дыша будет слу-
шать; 3) подслушивать кого-что
ТЫҤДА- II укреплять; приводить в поря-
док; ср. тыҥыт-; кӱрди тыҥдаар укреплять
мост
ТЫҤДАЛА- слушать, прислушиваться;
Кижи бойыныҥ ла jÿpeгиниҥ согулыжын
тыҥдалап jадатан эмей а (Э. Тоюшев) Чело-
век ведь слушает стук своего сердца
ТЫҤДАЛАН- возвр. от тыҥдала- при-
слушиваться; ср. тыҥда 1; Келин бажын
кöдÿреле, jапаштыҥ эжигине аjарды. Неме
-

=== PAGE 729 COL 1 ===
ТЫҤЫТ-
кöрÿнбеди. Тыҥдаланат (С. Манитов) Жен-
щина, подняв голову, посмотрела на вход ша-
лаша. Ничего не видно. Прислушивается
ТЫҤДАЛАНЫШ прислушивание;
Тыҥдаланыжым да коркыш (Д. Каинчин)
И прислушиваюсь сильно (букв. и прислуши-
вание моё сильное)
ТЫҤДАЛАШ- взаимн.-совм. от
тыҥдала- вместе слушать кого-что, прислу-
шиваться; эжиктиҥ јанында тыҥдалажып
турдылар стояли, прислушиваясь, у двери
ТЫҤДАЛАШ слушание, прислушива-
ние; куучын тыҥдалаш прислушивание к
разговору
ТЫҤДАТ- I понуд. от тыҥда- I застав-
лять слушать, подслушивать кого-что; кÿÿни
тыҥдадар заставлять слушать музыку
ТЫҤЗЫ- делаться важным; Jайзаҥ
Аҥчыбай jаар jаан кöрди, öтпöктий тижик
jÿзи тыҥзый берди (Ч. Чунижеков) Зайсан
посмотрел в сторону Анчыбая, его опухшее,
словно лепёшка, лицо сделалось важным
ТЫҤЗЫН- возвр. от тыҥзы- задаваться,
важничать; Сен меге тыҥзынба, ол öрт чы-
гаргандарга кÿлÿксин (Э. Тоюшев) Ты мне
не задавайся, вон тем, кто пожар устроил,
силу показывай
ТЫҤЗЫНЧАК важничающий, важный;
тыҥзынчак бӱдӱштӱ с важным видом
ТЫҤЫ- 1) усиливаться; Соок там ла
тыҥып турды (Л. Кокышев) Холод всё уси-
ливался; 2) крепнуть; сööк-тайагы тыҥыган
кости окрепли; 3) поучать; улуска тыҥыыр
поучать людей
ТЫҤЫДЫЛ- страд. от тыҥыт- укре-
пляться; Jараттар тыҥыдылат (АЧ) Берега
укрепляются
ТЫҤЫСКЫ- сжиматься; – Бис те мы-
найып чучураганыс – деп, Очы-Jайзаҥ
jӱреги тыҥыскыйт (Д. Каинчин) «И мы так
страдали», – говорит Очы-Дьайзан, сердце
его сжимается
ТЫҤЫТ- понуд. от тыҥы-; Оноҥ,
байла, мындый ла jаҥдy болбайсын деп
729 -

=== PAGE 730 COL 0 ===
ТЫҤЫТТУ
сананала, салданыҥ мизин теҥдеп, эреш-
киндерди тыҥыдат (Э. Тоюшев) Потом,
подумав, что так, наверное, и надо, выров-
няв лемеха плуга, усиливает гайки; сööкти
тыҥыдар укреплять кости
ТЫҤЫТТУ сильный; ср. тыҥ 1 1);
…Бÿгÿнги кÿнге jетире тыҥытту
шахматчылардыҥ бирÿзи деп jолду чот-
толот (АЧ) …До сегодняшнего дня по праву
считается одним из сильных шахматистов
ТЫПЫЛДА- шлёпать; уулчак тыпыл-
дада jӱгӱрип келди мальчик прибежал шлё-
пая
ТЫРАН зоол. лещ
ТЫРКЫРА- дрожать; Мындый
кöрÿмнеҥ улам Сунардыҥ эди-каны тыр-
кырап, бастыра бойы терлеп, коркый бер-
ди (С. Манитов) От такого взгляда тело Суна-
ра задрожало, он весь вспотел, испугался
ТЫРКЫРАК 1. дрожащий; Бӱдерде тыр-
кырак колдор, эмди неме этпей барарда,
там уйадаган (Э. Тоюшев) Дрожащие с рож-
дения руки теперь, когда он ничего не стал
делать, стали ещё хуже; 2. дрожь; трепет
ТЫРКЫРАК ООРУ мед. эпилепсия;
Эски катер тыркырак оорудаҥ оорып тур-
гандый, бастыра бойы селеҥдежип турды
(Л. Кокышев) Старый катер весь трясся, слов-
но болел эпилепсией
ТЫРКЫРАТ- понуд. от тыркыра- за-
ставлять дрожать; соок эт-канды тыркыра-
дат холод заставляет тело дрожать
ТЫРКЫРАШ- взаимн.-совм. от тыр-
кыра- дрожать; Кураан дезе уулчактыҥ
буттарыныҥ алдына оролыжат, тыркыра-
жат (А. Ередеев) А ягнёнок путается под но-
гами мальчика, дрожит; Тÿнде кöнöгин эмди
бойы тӧгӱп, кичинек ле табыштаҥ торт ло
тыркыражып турар болды (Л. Кокышев)
Ночью, теперь сам выливая своё ведро, от ма-
лейшего шума прямо начинал дрожать
ТЫРКЫРАШ дрожь; Jӱзинде коркым-
чылу, jӱрегинде тыркырашту адайтан сӧс
(Д. Каинчин) Слово, которое произносят со
страхом в лице, с дрожью в сердце
- 730

=== PAGE 730 COL 1 ===
ТЫРКЫРУУШ дрожащий; тыркырууш
ÿн дрожащий голос
ТЫРЛА- дрожать; ср. тыркыра-; сабар-
лар тырлайт пальцы дрожат
ТЫРЛАК трясущийся, дрожащий; тыр-
лак кол трясущаяся рука
ТЫРЛАҤДА- 1) вилять; куйругыла
тырлаҥдайт виляет хвостом; 2) дрожать,
дёргаться; Кенетийин кармак тырлаҥдай
берди (Л. Кокышев) Неожиданно удочка на-
чала дёргаться
ТЫРЛАҤДАТ- понуд. от тырлаҥда-;
Келескен ошкош куйругын тырлаҥдадып,
[чочкочок] нени айтпас деер (А. Ередеев)
Виляя хвостом, как у ящерицы, [поросёнок]
чего только не скажет
ТЫРЛАҤДАШ- взаимн.-совм.
от тырлаҥда-; коҥыстыҥ буттары
тырлаҥдажат лапки жука дёргаются
ТЫРЛАҤДАШ 1) виляние; куйрук
тырлаҥдаш виляние хвостом; 2) подёргива-
ние; кармактыҥ тырлаҥдажы подёргива-
ние удочки
ТЫРЛАШ- взаимн.-совм. от тыр-
ла- дрожать; Бастыра бойы тырлажып,
потпойлоныҥ оозына jедип келеле, токтой
тÿшти (Л. Кокышев) Весь дрожа, он дошёл
до входа в подпол [и] остановился; Jиpбей
öрöкöн председательдиҥ эди-каны тырла-
жа бергенин сезип ле тили чоколдонорго
jÿpгенин билип, тунгак унчукты (Э. То-
юшев) Дьирбей, чувствуя, что тело бедного
председателя начало трястись и поняв, что он
вот-вот начнёт заикаться (букв. язык вот-вот
будет заикаться), глухо промолвил
ТЫРЛАШ дрожь; эт-канныҥ тырлажы
тыҥыган дрожь тела усилилась
ТЫРМА- 1) царапать кого-что; Анча-
мынча болбоды, маараш эжик тушта угул-
ды. Керек дезе эжикти тырмап тургандый
(Т. Шинжин) Недолго времени прошло, около
двери послышалось мяуканье. Даже, [кажет-
ся], словно дверь царапают; 2) перен. цара-
пать что; Кöксин киске тырмап тургандый,
jÿреги ачу-ачу сыстап jат… (К. Ельдепова)
-

=== PAGE 731 COL 0 ===
Словно у него в груди кошка скребёт, сердце
его горько-горько ноет…; 3) чесать что; то-
монок тиштеген јерди тырмаар чесать ме-
сто укуса комара; 4) грести что; тырмуушла
јалбырактарды тырмаар грести граблями
листья; 5) бороздить; боронить что;
кыраны
тырмаар боронить поле
ТЫРМАК 1) ноготь; тырмак кайчыла-
ар стричь ногти; 2) коготь; Кара-Кула ко-
лын кöдÿрди, арсак-корсок тырмактарын
кöргÿсти (И. Шодоев) Лев поднял вверх лапу,
показал свои кривые когти; ♦ тырмактыҥ
каразынча (букв. с грязь под ногтем) мало,
чуть-чуть
ТЫРМАК-ÖЛÖҤ бот. липучка оттопы-
ренная; ср. ийт-тырмак
ТЫРМАКТА- 1) царапать; ср. тырма- 1;
тырмактаар царапать; 2) карабкаться; ср.
кармактан-; киске тырмактап, агашка
чыкты кошка, карабкаясь, залезла на дерево;
3) боронить, бороздить; ср. тырма- 5; кыра-
ны тырмактаар бороздить пашню
ТЫРМАКТАН- цепляться; Бойы:
«Эртен-соҥзыннаҥ jуу токтой берер, ол
тушта jаҥ оны тыҥ бурулабас» – деп сана-
нып, jÿрÿми учун тырмактанып ла турган
(Л. Кокышев) Сам, думая: «Завтра-послезав-
тра война прекратится, тогда власть не будет
его сильно обвинять», – он цеплялся за свою
жизнь
ТЫРМАКТАШ- 1) взаимн.-совм. от
тырмакта- 1 ссориться, царапая друг друга;
кызычактар тырмактажат девочки ссорят-
ся, царапая друг друга; 2) ссориться; ср. кыр-
макташ-; улусла тырмактажар ссориться с
людьми
ТЫРМАКТАШ 1) ссора с царапанием;
2) ссора; коштой ороондорло тырмактажар
ссориться с соседними странами
ТЫРМАКТУ с когтями; когтистый; Айу
öрöкöн, борсык таҥма – бастыра тырмак-
ту аҥдар туку качан тереҥ уйкуда (Э. Тою-
шев) Старец-Медведь, негодник-барсук, все
когтистые звери давно в глубокой спячке
-

=== PAGE 731 COL 1 ===
ТЫРМУУШТАТ-
ТЫРМАН- возвр. от тырма- 1, 3; …Та-
бакай öбöгöн колтыгыныҥ алдынаҥ тыр-
манып, ключтерин бедреп, узак шыйбы-
рады (Л. Кокышев) …Старик Табакай долго
возился, почёсывая подмышки, ища свои
ключи
ТЫРМАНЫШ почёсывание; баш тыр-
маныш почёсывание головы
ТЫРМАТ- понуд. от тырма-; киске-
ге тырмадар быть поцарапанным кошкой;
чеденниҥ ичинде эски öлöҥди тырмадар
заставлять грести в ограде старую траву
ТЫРМАТТЫР- понуд. от тырмат-; ко-
лын тырматтырар поцарапать руку; тыр-
муушла тырматтырар заставлять грести
граблями
ТЫРМАШ- взаимн.-совм. от тырма-;
бой-бойын тырмашкан царапались друг с
другом; öлöҥ тырмажар помогать грести
сено
ТЫРМАШ 1) царапанье; стене тырмаш
царапанье стен; 2) чесание; баш тырмаш че-
сание головы; 3) подгребание; jалбырактар
тырмаш подгребание листьев; 4) боронова-
ние; кыра тырмаш боронование пашни
ТЫРМУУШ 1) грабли; тырмуушла
jалбырактарды тырмаар грести листья
граблями; аттыҥ тырмуужы конные граб-
ли; 2) борона; Амбарлардыҥ jанында кол-
хозчылар jаскы ишке чыгарга белетенип,
абраларды jаҥыс jерге jуунадып, салда,
тырмууштарды база катап кӧрӱп, аттар-
ды сулала азырап, керектӱ немелерди он-
чозын белетеп тургылады (Л. Кокышев);
Возле амбаров, готовясь к весенним работам,
колхозники, собирая телеги в одно место, ещё
раз проверяя бороны, плуги, кормя коней ов-
сом, готовили всё необходимое (букв. все не-
обходимые вещи)
ТЫРМУУШТА- 1) грести (граблями);
öлöҥ тырмууштаар грести граблями сено;
2) боронить; jерди тырмууштаар боронить
землю; ср. тырма 4, 5
ТЫРМУУШТАТ- понуд. от тырмууш-
та-; ср. тырмат-; чапкан öлöҥдÿ jалаҥды
731 -

=== PAGE 732 COL 0 ===
ТЫРМУУШТАШ-
тырмууштадар заставить грести поле со
скошенной травой; кыраны тырмууштадар
заставить боронить пашню
ТЫРМУУШТАШ- взаимн.-совм. от
тырмуушта-; ср. тырмаш-; öлöҥ тырмууш-
тажар вместе грести сено
ТЫРС звукоподражание треску, хру-
сту; Мен, таар чылап, тоолоно бердим, …
сакпагымныҥ алдында не де «тырс» эдип
калды ошкош (Э. Тоюшев) Я покатился, как
мешок, …под шейными рёбрами что-то трес-
нуло (букв. «треск» издало)
ТЫРС ЭТИРЕ крепко-накрепко; …Ал-
дында партада – Саамчы, оныҥ тырс этире
ӧрӱп койгон кеjегези, кӧрӱксӱ ле кару сыр-
ты (Д. Каинчин) …На первой парте – Саам-
чы, её крепко-накрепко сплетённые косы…
ТЫРСЫЛДА- трещать, потрескивать;
хрустеть; ср. тарсылда-; Тырмууштыҥ
эҥ ле ӱрелчеҥ немези – ол рычагы,
аткактарынаҥ öрö-тöмöн сыбыры-
ла тартылып ла турган болзо, тиштери
кöдӱрилбес эмезе jеpге jаба базылбас, оноҥ
ончо бойы тырсылдап, тыркырай берер
(Э. Тоюшев) У граблей самая ломающаяся
деталь – это рычаг, если только зазубрины на-
чинают сдёргиваться верх-вниз, зубья не бу-
дут подниматься или не будут прижиматься
к земле, [рычаг] потом весь затрещит, задро-
жит; сабарлар тырсылдайт пальцы хрустят
ТЫРСЫЛДАТ- понуд. от тырсылда-;
ср. тарсылдат-; тошты тырсылдадар за-
ставлять лёд трещать; сабарларын тырсыл-
дадар хрустеть пальцами
ТЫРСЫЛДАШ- взаимн.-совм. от тыр-
сылда-; ср. тарсылдаш-; печкеде одын-
дар тырсылдажат трещат дрова в печи;
Кулактарыныҥ учтары тырсылдажа бер-
зе, атпас эдер (Э. Тоюшев) Когда кончики его
ушей начинают трещать, вздрогнет
ТЫРСЫЛДАШ треск; ср. тарсылдаш;
сынып турган будактардыҥ тырсылдажы
треск ломающихся сучьев
ТЫРСЫЛДУУШ издающий треск, тре-
щащий; тырсылдууш коҥыс жук, издаю-
щий треск
- 732

=== PAGE 732 COL 1 ===
ТЫРС-ТАРС ЭТ- издавать треск; сын-
ган будак тырс-тарс этти переломившийся
сук издал треск
ТЫРТАҤДА- разг. 1) кривиться; оозы
тыртаҥдайт рот его кривится; 2) вести себя
раздражённо, раздражаться, дёргаться; ка-
призничать; ср. тыртыҥда-; јамылу кижи
тыртаҥдап турды начальник вёл себя раз-
дражённо
ТЫРТАҤДАШ- разг. взаимн.-совм.
от тыртаҥда-; Олор экӱ сööкти кемирип
отурарда, бай базып келеле, jÿзи-оозы
тыртаҥдажып турала, – Слер экӱ канча
jол öлöҥ чаптыгар? – деп сурады (Ч. Чуни-
жеков) Когда они вдвоём грызли кость, богач,
подойдя, кривя лицо-рот, спросил: «Вы вдво-
ём сколько прокосов сена скосили?»
ТЫРТАҤДАШ разг. раздражённое по-
ведение; капризничанье; тыртаҥдажы меге
јарабайт мне не нравится её раздражённое
поведение
ТЫРТАС ЭТ- разг. приходить в раздра-
жение, дёргаться; А немези jакшы! – деп,
jоон эмеген тыртас этти (Д. Каинчин) Ска-
зав: «А что хорошего!», – полная женщина
дёрнулась
ТЫРТЫЙ- 1) искривляться; мойны
тыртыйган шея искривилась; 2) кривиться;
Jыламаштыҥ эриндери чала тыртыйып,
ÿнденди (Т. Шинжин) Дьыламаш, как-бы не-
много скривив губы, заговорила
ТЫРТЫЙТ- понуд. от тыртый-; Мун-
дус-Эдоков ончозын кычырып кöрöлö,
«шак мындый немелерди мен бедреп
јÿрген кижи — деп, мойнын тыртыйтып
айдат (Ч. Чунижеков) Мундус-Эдоков, про-
читав всё, говорит, искривив шею: «Я именно
такие вещи искал»; Каранга öчöп, ÿстинеҥ
тöмöн кöрöлö, эрдин тыртыйтып сура-
ды… (Л. Кокышев) Насмехаясь над Кара-
ном, [она] взглянула сверху вниз [и], скривив
губы, спросила…
ТЫРТЫК 1) кривой; Камды апарарга
jакшы кер адын ла тыртык куйрукту боро
адын ээртеди (Ч. Чунижеков) Чтобы везти
шамана, он оседлал своих коней: хорошего
-

=== PAGE 733 COL 0 ===
гнедого и серого с кривым хвостом; 2) криво;
бöсти тыртык кезип салар отрезать ткань
криво
ТЫРТЫҤДА- 1) кривиться; 2) вести себя
раздражённо, раздражаться, дёргаться; ка-
призничать; бистиҥ алдыска тыртыҥдайт
дёргается перед нами
ТЫРТЫҤДАТ- понуд. от тыртыҥда- 1
кривить; Бай аргазын таппай, …эскин
ошкош эрдин там ла калбайтып,
тыртыҥдадып отурды (Ч. Чунижеков) Бай,
не зная, что делать, …сидел, всё больше вы-
пячивая, кривя свои подобные веялке губы
ТЫРТЫҤДАШ- взаимн.-совм. от
тыртыҥда-; Байдыҥ jÿзи там ла сооп, эри-
ни тыртыҥдажып отурала: – Эмди меге се-
ренип турганыгар ба? – деп сурады (Ч. Чу-
нижеков) Лицо бая становилось всё холоднее,
он спросил: «Теперь на меня грешите, да?»
ТЫРТЫҤДАШ см. тыртаҥдаш
ТЫРТЫҤДУУШ раздражительный, ка-
призный, вздорный; тыртыҥдууш кылыкту
с капризным характером
ТЫРЫК мед. запор; тырыктыҥ эми ле-
карство от запора
ТЫРЫК хилый; тырык торбок хилый
бык
ТЫРЫКТА- страдать запором; ол ты-
рыктайт он страдает запором
ТЫТ 1. лиственница; Jаскыда он тыт
кезип, томырала jарып, кулаштап берге-
нис (Ч. Чунижеков) Весной, спилив десять
лиственниц, расколов, сложили в поленницу;
2. лиственничный; Эжикте бир чанак тыт
одын jатты (Л. Кокышев) В дверях лежали
одни сани лиственничных дров
ТЫТ- теребить что; Мызыл дезе тӱк
тыдып отурды (Д. Каинчин) А Мызыл сиде-
ла, теребя шерсть
ТЫТПАКТА- 1) тискать кого-что;
аҥычакты тытпактаар тискать зверька;
2) тискать, щупать кого-что; Jедип келзе,
карган керей Учурды тытпактап jаткан
(Т. Акулова) Когда он приехал, [то увидел,
что] старик из рода керей тискал Учур
-

=== PAGE 733 COL 1 ===
ТЫШТАНДЫР-
ТЫТПАКТАШ- взаимн.-совм. от тыт-
пакта- тискать друг друга; Кыстар ке-
бис ошкош jеҥеске тоолонгылап, бой-
бойлорыла тытпактажып, чыҥырыжып
тургулайт (Л. Кокышев) Девушки, валяясь
на мху, который словно ковёр, повизгивают
тиская друг друга,
ТЫТПАКТАШ тисканье; ийт тытпак-
таш тисканье собаки
ТЫШ I 1. внешняя сторона, часть;
тураныҥ тышты јараш внешняя сторона
дома красивая; 2. 1) внешний; Тыш jанынаҥ
кöргöндö, ол эки лагерь нак jадып jат деп
кöрÿнетен, jе чынын алза, jоктулар ла
байлар кöрӱшпейтен (А. Саруева) Когда
смотрели с внешней стороны, то казалось,
что эти два лагеря дружно живут, но если по
правде, то бедняки и богачи ненавидели друг
друга; 2) наружный; тыш јаны наружная
часть; 3) верхний; Лена тыш кийимин че-
чип таштайла, Каранды ээчий сууга база
секирип ийди… (Л. Кокышев) Лена, сняв
верхнюю одежду, вслед за Караном тоже
прыгнула в воду…
ТЫШ II мирно; Тыш отоп jÿpген адын
тудуп аларда, jаскы кÿн боромтыгып…
турды (Э. Тоюшев) Когда он поймал своего
коня, мирно пасшегося в стороне, весенний
день становился… хмурым
ТЫШКАРТЫНДА нареч. снаружи, из-
вне; Галя тышкартында кoлjунунгуштаҥ
jунунып алала, ӱйге кирип, Унчукпасла
jакшылашты (Н. Бельчекова) Галя, помыв-
шись на улице из умывальника, войдя в дом,
поздоровалась с Унчукпасом
ТЫШКАРЫ нареч. на улице; Сунар
эмди тышкары турала, jаҥы туткан айлын
аjыктайт (С. Манитов) Сунар, стоя теперь на
улице, разглядывает свой построенный но-
вый дом; Тышкары айдыҥ (Э. Тоюшев) На
улице светло [от лунного цвета]
ТЫШТАН- отдыхать; ср. амыран-;
Оноҥ jÿк ле бир неделе тыштанып, иште-
не берди (А. Саруева) Потом, отдохнув толь-
ко одну неделю, он стал работать
ТЫШТАНДЫР- понуд. от тыштан- да-
733 -

=== PAGE 734 COL 0 ===
ТЫШТАНЫШ
вать отдохнуть; ср. амырат-; аттарды тыш-
тандырар дать лошадям отдохнуть
ТЫШТАНЫШ отдых, перерыв; ср. амы-
раныш; бир кичинек тыштаныш неболь-
шой отдых
ТЫЫДЫН- сжиматься; съёживать-
ся; Толя калаптанып, Генаны сÿрет.
Онызы арказын чокпойтып, эки колын
тыыдынып, Толяныҥ jудуруктарыныҥ
У межд. у (обычно произносится удли-
нённо: у-у, уу-у; выражает удивление, восхи-
щение, негодование, возмущение или досаду);
у-у, бажым канай оорып барадыры у-у, как
болит голова; «Мында не болгон?» – «Кöр
бу уулыҥды, тирӱ немени канайып кый-
нап јат. У, тирÿ јылан» (К. Телесов) «Что
здесь случилось?» – «Посмотри на своего
сына, как он мучает живое существо. У, змей
ползучий (букв. живая змея)»
УАЗИК разг. уазик; jаҥы уазик новый
уазик
УАК см. убак
УБАК бот. репей, репейник; лопух;
убактыҥ јаан јалбырагы большой лист
лопуха; убактыҥ ӱрени семена репейника;
Уулчак дезе ары баштанып алала, jаҥы ла
убактыҥ бажына отура берген кöбöлöкти
алакандарыла jаба базып аларга эҥчейип
алала турган (Л. Кокышев) А мальчик, по-
вернувшись в ту сторону, стоял, наклонив-
шись, чтобы поймать ладошками бабочку,
только что севшую на макушку лопуха
УБУТ см. уут
УБУТТА- см. уутта-
УВЕДОМЛЕНИЕ офиц. уведомление;
ср. угузу; уведомление алар получить уве-
домление
- 734

=== PAGE 734 COL 1 ===
ортозынаҥ эптÿ öдö конот (Ш. Шатинов)
Толя, гневаясь, прогоняет Гену. Тот, при-
гнувшись (букв. выпирая спину), сжимая обе
руки, ловко проскакивает между кулаками
Толи; Кадын суу-талай тыыдынала, тес-
кери тыныш алынала, кенертке... токтой
тӱшкен ине (Д. Каинчин) Река-море Катунь,
сжавшись, набрав воздуху, неожиданно…
ведь остановилась
У
УВЕРТЮРА 1) увертюра (операны, ба-
летти ле о.ӧ. баштаардаҥ озо оркестрдиҥ
кӱӱ ойыны); оркестр увертюра ойноп баш-
тады оркестр начал играть увертюру; 2) увер-
тюра (оркестрле ойноор чӱмдемел); увертю-
раны талдап алар выбрать увертюру
УВОЛЬНЕНИЕ воен. увольнение; уволь-
нение алар получить увольнение
УГААЧЫ слушатель; угаачыларды
сӱӱндирип ийер обрадовать слушателей;
угаачыларла туштажу встреча со слушате-
лями
УГАР 1) угар (удушливый ядовитый газ,
образующийся при неполном сгорании угле-
рода); «Мениҥ бажым оору...», – деп, Лена
база катап айтты. «Ол, байла, печкениҥ
угарынаҥ улам болор!» – деп, Зоя айда-
ла, бойыныҥ кыбына кире конды (Л. Ко-
кышев) «У меня голова больная…», сказала
снова Лена. Сказав: «Это, наверное, из-за
печного угара!», Зоя заскочила в свою ком-
нату; 2) угар (болезненное состояние при от-
равлении этим газом); угарга кӱйер угореть;
оору кижиде угардыҥ темдектери у боль-
ного человека признаки угара
УГАШТЫР- см. уйгаштыр-
УГАШТЫРУ см. уйгаштыру
УГЛЕВОД 1. углевод; углевод углерод,
-

=== PAGE 735 COL 0 ===
кислород ло водородтоҥ туруп турган ор-
ганикалык кошмок углевод ― это органи-
ческое соединение, состоящее из углерода,
кислорода и водорода; 2. углеводный; угле-
вод ажаныш углеводное питание
УГЛЕВОДОРОД хим. 1. углеводород;
углеводородты тузаланары использование
углеводорода; 2. углеводородный; углеводо-
род одыру углеводородное топливо
УГЛЕВОДТОР углеводы; кижиниҥ
су-кадыгына керектӱ углеводтор углево-
ды, необходимые для здоровья человека;
углеводтордыҥ тузазы польза углеводов
УГЛЕКИСЛОТА хим. углекислота;
углекислотаныҥ бӱдери образование угле-
кислоты
УГЛЕКИСЛЫЙ: углекислый газ угле-
кислый газ
УГЛЕРОД хим. 1. углерод; углерод јок
јӱрӱм болбос без углерода невозможна
жизнь; 2. углеродный; углерод атомдор угле-
родные атомы
УГОЛОВНЫЙ уголовный; уголовный
кодекс уголовный кодекс; Jаҥы ээжилерле
мындый улус уголовный каруузына тур-
гузылып jат (АЧ) По новым правилам такие
люди привлекаются к уголовной ответствен-
ности
УГОЛЬНИК угольник (чертёжный ин-
струмент)
УГРО-ФИНН угро-финский; эстон тил
угро-финн тилдердиҥ бöлӱгине кирет
эстонский язык входит в угро-финскую груп-
пу языков
УГУЗА нареч. вслух; угуза кычырар
прочитать вслух; Колхозчылар столды эби-
реде отургылап, бичикти угуза кычыр деп,
Коляны сурагылады (Л. Кокышев) Колхоз-
ники, сев вокруг стола, попросили Колю, что-
бы он читал книгу вслух
УГУЗААЧЫ 1) заявитель; сананып тап-
каныныҥ угузаачызы заявитель изобрете-
ния; 2) жалобщик; угузаачыныҥ керегин
кӧрӱп ийер рассмотреть дело жалобщика
-

=== PAGE 735 COL 1 ===
УГУС-
УГУЗУ 1) заявление; иштеҥ јайлатсын
деген угузу бичип салар написать заявле-
ние об увольнении с работы; директордыҥ
адына угузу заявление на имя директора;
јаратпай турганы керегинде газетте угу-
зу эдер выступить в газете с заявлением о
несогласии; «[…]. Jе, кудайга баш, сениле
уружар бош jок учун быйан айт», – деп,
ол учында угузуга колын салып, айткан
(Н. Садалова) «[…]. Ну, слава богу, спасибо
скажи за то, что нет времени с тобой разби-
раться», – сказал он в конце, подписывая за-
явление; 2) уведомление; угузу эдер делать
уведомление; 3) донос, жалоба; тӧгӱн угузу
эткен сделал ложный донос
УГУЗЫШ- взаимн.-совм. от угус-; олор
бой-бойына угузышкан они доносили друг
на друга
УГУЛ- 1) страд. от ук- быть услышан-
ным; айтканы ончозына угулган сказан-
ное всеми было услышано; 2) слышаться;
Моҥулдайдыҥ јÿреги атпас этти. Бу ла
јанында эҥ кичÿ кызы Торкоштыҥ ÿни
угулган чылады (Б. Укачин) Сердце Монул-
дая вздрогнуло. Показалось, что вот здесь
рядом послышался голос младшей дочери
Торкош
УГУЛАР-УГУЛБАС 1. еле слышный, ти-
хий; угулар-угулбас ӱн тихий голос; 2. еле
слышно; јӱректиҥ согужы угулар-угулбас
сердцебиение еле слышно; [Чакылдай:] –
И-та-тай! Бу ла бир аракы деп јеткердиҥ
кинчеги ине – деп, угулар-угулбас айды-
нар (Б. Укачин) [Чакылдай:] «Фу ты-ы! Это
страдание из-за напасти алкоголя», – будет
выговаривать еле слышно
УГУЛТ- понуд. от угул- заставлять быть
слышимым; кемге де угултпай айдар гово-
рить, чтобы никто не слышал
УГУС- 1) понуд. от ук- заставлять слу-
шать; балдардыҥ ыйын ого угус заставь его
слушать плачь детей; 2) жаловаться, заявлять;
Базынып ийерге умзанатан немелер бар ла
эмей база. А угузар кижиҥ jок, адааныҥ
алар кижи jок (Д. Каинчин) Есть, конечно,
имеющие намерение унизить тебя. А нет че-
735 -

=== PAGE 736 COL 0 ===
УГУС
ловека, которому [можно] пожаловаться, нет
человека, который заступится; 3) доводить до
сведения, докладывать; Слер бу бистиҥ эр-
мектешкен керекти бир де кижиге угуспа-
гар (Т. Енчинов) Вы никому не докладывайте
об этом нашем обсуждаемом деле
собир. плавник (обломки деревьев,
УГУС
выброшенные на берег); угус јуур собирать
плавник; былтыргы угус прошлогодний
плавник
УГУСТЫР- понуд. от угус-; бойыныҥ
öткӱрген ченемелин угустырар заставлять
доводить до сведения свой проведённый
опыт; оныҥ каршулу керегин угустырар
заставлять жаловаться на его вредительские
действия
УГУШ- взаимн.-совм. от ук-; бой-
бойыгарды угужып туругар слушайте друг
друга
УГЫ-ТӦЗИ см. ук-тöс
1) задерживаться, запаздывать;
УДА- ав-
тобус удады автобус запаздывает; А бу сен
не удадыҥ? (Л. Кокышев) А чего это ты
задержался? Ол письмоныҥ штемпели-
не кöрöрдö, письмо аайы-бажы jок удап
калганы билдирди (Л. Кокышев) Когда она
взглянула на штемпель письма, стало по-
нятно, что письмо очень сильно запоздало;
2) затягиваться, продлеваться; айылдаганы
удады его пребывание в гостях затянулось;
Багыр божогон кийнинде, jаан удабаган,
оныҥ адазыныҥ эјези, Сырга эмеген, база
јыгылган (Б. Укачин) После того, как умер
Багыр, немного погодя (букв. долго не прод-
лилось) также ушла из жизни (букв. свали-
лась) сестра его брата, старушка Сырга
УДААН нареч. 1) давно; ол биске уда-
ан келбеген он к нам давно не приходил;
2) долго; удаан телефон кыҥыраган долго
звонил телефон; Мундузак адазыла кожо
аҥдап барар кӱӱндӱ болгон, оныҥ учун
адазы кöрӱнбей калганча удаан кöрӱп тур-
ды (Ч. Чунижеков) Мундузак хотел вместе с
отцом ехать поохотиться, поэтому, пока отец
не скрылся [из виду], долго стоял, глядя [ему
вслед]; ср. узак
- 736

=== PAGE 736 COL 1 ===
УДАБАЙ нареч. 1) скоро; удабай ла ол
једип келер совсем скоро он придёт; 2) вско-
ре; Удабай эбиреде тымый берди (И. Сабаш-
кин) Вскоре вокруг затихло; Удабай ол кöзи-
бажы jарып, уул бала тапты (Т. Акулова)
Вскоре она почувствовала облегчение (букв.
глаза-голова посветлев), родила мальчика
УДАБАС нареч. скоро; удабас ла мында
болор совсем скоро здесь будет; удабас јӱре
берер скоро уедет; Мында Петро: «Бӱтпей
турган болзоҥ, кӧрӱп ле ал, удабас Фирс
Ивановичтий немелердиҥ бажы базылар»
– деп, Иванга бойы айткан jок беди (Б. Ука-
чин) Недавно Петро разве не сам говорил
Ивану: «Если не веришь, то увидишь, скоро
у таких, как Фирс Иванович, головы полетят»
УДАВ зоол. удав
УДАРНИК ударник (передовой работ-
ник); ср. озочыл; Бойыныҥ öйинде ударник
болгон (Д. Каинчин) В своё время он был
ударником
УДАТ- понуд. от уда- задерживать; би-
чикти табыштырбай, удатты не сдав книгу,
задержал
УДАТТЫР- понуд. от удат- заставлять
задерживать; каруузын удаттырар застав-
лять задерживать с ответом
УДМУРТ 1. удмурт, удмуртка; 2. удмурт-
ский; удмурт тил удмуртский язык; удмурт
кожоҥдор удмуртские песни
УДОБРЕНИЕ удобрение; бӱгӱн удобре-
ние экелер сегодня привезут удобрение; удо-
брениелер эдер завод завод по производству
удобрений
УДОСТОВЕРЕНИЕ удостоверение;
командировканыҥ удостоверениези ко-
мандировочное удостоверение; курстар
ӧткӧниниҥ удостоверениези удостоверение
о прохождении курсов
УДУРА 1. нареч. 1) навстречу; удура чы-
гар выходить навстречу; Эмди [Майну] ÿйге
кирип ле барза, энези удура кыйгырып
чыгар, белетеп койгон корбо тал, байла,
энезиниҥ колында болор… (Б. Укачин) Те-
перь [Майну] как только войдёт в дом, мать
-

=== PAGE 737 COL 0 ===
навстречу поднимет крик, заранее приготов-
ленный прутик, наверное, будет у матери в
руке…; 2) против, напротив; Бу сӧстӧрдиҥ
ачузын. Удура нени де айдып болбозыҥ
(Д. Каинчин) Как обидны эти слова. Ничего
не возразишь (букв. Против ничего не ска-
жешь); 2. встречный; удура машина встреч-
ная машина; удура салкын встречный ветер;
Адам удура сурак тургузат (Л. Кокышев)
Отец мой ставит встречный вопрос
УДУРА-ТЕДИРЕ нареч. 1) лицом к друг
другу, напротив; удура-тедире турар стоять
друг напротив друга;
Коjочы ла Чама уду-
ра-тедире кöрÿжип алала, унчугышпай от-
урдылар (А. Адаров) Кодьочы и Чама сидели
молча, глядя в лицо друг другу; 2) навстречу;
эки поезд бой-бойына удура-тедире чык-
тылар два поезда вышли навстречу друг дру-
гу
УДУРЛА- быть против, возражать; проти-
водействовать; Сырга јайзаҥга удурлап, су-
рады (Т. Енчинов) Сырга, возражая зайсану,
спросила
УДУРЛАШ- 1) взаимн.-совм. от удурла-;
«А мен комсомол эмес?» ― деп, Куйрук
удурлашты (Л. Кокышев) «А я не комсо-
молец?» ― говоря, сопротивлялся Куйрук;
2) восставать; Бистиҥ ороонныҥ бастыра
улузы öштÿге удура удурлажып чыккан
(Л. Кокышев) Все люди нашей страны вос-
стали против врага
УДУРЛАШ сопротивление, противо-
действие; возражение; öштÿниҥ удур-
лашканы сопротивление врага; Слердиҥ
удурлажыгардаҥ слерге бир де туза болбос
(И. Шодоев) От вашего возражения вам ника-
кой пользы не будет; Онызы оныҥ öлÿмге
удура калганчы ла удурлашканы болгон...
(Л. Кокышев) Это было его последнее проти-
водействие смерти…
УДУРЛАШТЫР- понуд. от удурлаш- на-
страивать друг против друга; улусты удур-
лаштырар настраивать людей друг против
друга
УДУРМА манжет; см. уштук
УДУРМАККА нареч. на время, времен-
-

=== PAGE 737 COL 1 ===
УЗАДЫШ-
но; ср. удурум 2; удурмакка берер дать на
время
УДУРУМ временный; удурум иш вре-
менная работа
УДУРУМГА нареч. на время, временно;
ср. удурмак; удурумга алган акча деньги,
взятые на время
УДЭГЕЙ 1. удэгеец, удэгейка; 2. удэгей-
ский; удэгей тил удэгейский язык;
УЕЗД уст. уезд; Том-Тураныҥ уездине
кирип турган болгон (Б. Бедюров) Входил
раньше в Томский уезд
УЖЫ- обмораживаться; колы ужыбаган
руки не обморозились
УЖЫК 1) обмороженный; ужык јер об-
мороженное место; 2) обморожение; баш-
тапкы степеньдӱ ужык обморожение пер-
вой степени
УЖЫТ- понуд. от ужы- обморозить, до-
пустить обморожение; кулагын ужыдар об-
морозить ухо
УЗА- 1) удлиняться, становиться длин-
ным; јаскы кÿндер узады весенние дни ста-
ли длинными; Jалаҥдар там ла элбеп, jол
там ла узап браатты (Л. Кокышев) Поля
всё расширялись, дорога всё удлинялась;
2) продлеваться, продолжаться; ср. улал-;
карантиннеҥ улам амыраар кÿндер узады
из-за карантина выходные дни продлились;
3) вытянуться, вырасти (о росте человека);
ср. öс-; Айкан jарым jылга узап калган
(Т. Шинжин) За полгода Айкан вытянулся
УЗАГЫНА нареч. надолго; узагына бар-
ган уехал надолго
УЗАДА послелог вдоль; бöсти узада сал
материю положи вдоль
уст. тот, кто провожает, про-
УЗАДАЧЫ
вожающий
УЗАДУ уст. проводы, провожание; ср.
ӱйдежӱ
УЗАДЫШ- взаимн.-совм. от узат- вместе
удлинять, помогать удлинять; телефонныҥ
кабелин узадыштым помогал удлинять те-
лефонный кабель
737 -

=== PAGE 738 COL 0 ===
УЗАДЫШ
УЗАДЫШ 1) удлинение; 2) продление,
продолжение; ср. улалтыш; 2) уст. провожа-
ние; ср. узаду, ӱйдежӱ
УЗАК 1. 1) далёкий, дальний; ср. ыраак;
узак jерлер дальние страны; 2) долгий, про-
должительный; узак јол долгий путь; узак
колчабыжулар продолжительные аплодис-
менты; Узак jаш кÿÿнзейдис! Желаем дол-
гих лет!; 2. нареч.1) далеко; ср. ыраак; узак
јӱре берер далеко уехать; 2) долго; узак са-
кыыр долго ждать; Тыҥ да узак бедреерге
келишпеди (Л. Кокышев) Сильно долго не
пришлось искать; Ол кыска куучынныҥ
кийнинде мен оны узак кöрбöгöм (Н. Бель-
чекова) После этого короткого разговора я
его долго не видела; Багырла согушкан кÿн
Майну айлына кирип болбой, караҥуй
кажаганныҥ толыгына узак jажынган
(Б. Укачин) В день драки с Багыром, не ос-
мелившись заходить в дом, Майну долго
скрывался в тёмном углу загона; 3. долгота;
кÿнниҥ узагы долгота дня; ♦ узак сананбай
сразу, не колеблясь
УЗАКСЫН- посчитать долгим, продол-
жительным; тракт jолло базарын узаксы-
нып ийди посчитал долгим идти по тракто-
вой дороге
УЗАККА нареч. надолго, на продолжи-
тельное время; мен узакка келгем я приехал
надолго
УЗАКТА нареч. вдали, вдалеке; тӧрӧл
јеринеҥ узакта вдали от родины; Кырлар
узакта артып калды… (Д. Каинчин) Горы
остались вдалеке…
УЗАКТАҤ нареч. издалека; узактаҥ ий-
ген самара письмо, отправленное издалека;
узактаҥ келген кижи человек, приехавший
издалека; узактаҥ кырлардыҥ сомдоры
кöрÿнет издалека видны очертания гор
УЗАКТАҤ БЕРИ издавна, давно;
Ороныҥ ачарын уулчактар узактаҥ бери
сакыган (Л. Кокышев) Мальчики давно жда-
ли открывания ямы
УЗАН- мастерить, заниматься каким-либо
- 738

=== PAGE 738 COL 1 ===
ремеслом; узанарга сÿÿр любить мастерить;
öйди кыскартарга узанар мастерить, чтобы
скоротать время; ♦ Узанары ус болор, уурда-
нары уурчы болор (Посл.) Тот, кто мастерит,
мастером станет, тот, кто ворует, вором станет
УЗАНДЫР- понуд. от узан- заставлять
мастерить; заставлять заниматься каким-либо
ремеслом; уулчактарды jаҥы рубаноктор-
ло узандырар заставлять мальчишек масте-
рить новыми рубанками
УЗАНЧАК 1. любящий мастерить; 2. лю-
битель мастерить, мастеровой; ср. ус
УЗАНЫШ- взаимн.-совм. от узан- вме-
сте мастерить; Амыр кожо узаныжар Амыр
вместе будет мастерить
УЗАНЫШ занятие каким-л. мастерством;
узаныш баштапкы јерде занятие каким-ли-
бо мастерством на первом месте
УЗАТ- 1) понуд. от уза-; армакчы-
ны узадар керек аркан нужно удлинить;
командировканыҥ öйин узадар продлевать
срок командировки; 2) проводить, провожать;
ср. ÿйделет-
УЗАШ- взаимн.-совм. от уза- вместе ма-
стерить; эртеннеҥ ала адазыла кожо уза-
жар с завтрашнего дня будут с отцом вместе
мастерить
УЗБЕК 1. узбек, узбечка; 2. узбекский; уз-
бек бичиичи узбекский писатель
УЗУН 1. 1) длинный; узун сабарлар
длинные пальцы; узун jеҥдÿ чамча рубаш-
ка с длинными рукавами; Арал кечире узун
кÿр чирип, jемирилип калган (А. Адаров)
Длинный мост через чащу сгнил и разва-
лился; Jайдыҥ изÿ ле узун кÿндери турган
(Л. Кокышев) Стояли жаркие и длинные лет-
ние дни; 2) высокий (о росте); узун сынду
кижи человек высокого роста; Эндирке,
сыны узун, куучынчы уул, тургуза ла мен-
ле эрмектеже берди (С. Суразаков) Эндирке,
ростом высокий, общительный мальчик, сра-
зу стал со мной общаться; 2. длина, долгота;
продолжительность; узуны тöрт метр длина
четыре метра; тÿнниҥ узуны продолжитель-
-

=== PAGE 739 COL 0 ===
ность ночи; ♦ узун мойынду кыш долгая
зима; узун кӱн целый день; Узун эдек бут-
ка оролор, узун тил башка оролор (Посл.)
Длинный подол в ногах будет путаться, длин-
ный язык опутает голову
УЗУНДА- удлиняться, становиться
длинным; Кÿн кырларга jууктай берерде,
агаштардыҥ кöлöткöлöри узундап башта-
ды (Д. Каинчин) Когда солнце приблизилось
к горам, тени деревьев начали удлиняться
УЗУНДАДЫШ- взаимн.-совм. от узун-
дат- помогать удлинять; уулчактарга
кармактарыныҥ сабын узундадыжып бе-
рер помочь мальчишкам удлинить рукоятки
удочек
УЗУНДАТ- понуд. от узунда- удлинять
что-л.; тискинди узундадар удлинять пово-
дья
УЗУНДАТТЫР- понуд. от узундат- за-
ставлять удлинять; удлинять; кӱректиҥ са-
бын узундаттырар заставлять удлинить че-
ренок лопаты
УЙ корова; Уйын айылдаш ÿй кижи
саап турган эмтир (Н. Бельчекова) Корову,
оказывается, доит соседка; Jейнекте уй да
jок, койлор до jок (С. Манитов) У Дьейнек
нет ни коровы, ни овец; ♦ Уй јыл Год Быка
(букв. год коровы); уйдыҥ куйругын толго-
ор ухаживать за скотиной, ходить за скотиной
УЙА 1) гнездо (птиц); Кушкаштыҥ
уйазы jабынчыныҥ алдында (А. Ередеев)
Гнездо птички под навесом; 2) нора; Уул-
чактар тÿлкÿниҥ уйазын табып алгандар
(А. Ередеев) Мальчики нашли нору лисы;
3) конура; Тайгылдыҥ уйазы бош эскирген
Конура Тайгыла совсем обветшала; 4) род;
бир уйаныҥ улузы люди из одного рода;
Олордыҥ уйазында узун сынду кижи бол-
гон дежетен (Д. Каинчин) Говорили, что в их
роду был человек высокого роста; 5) лунка;
Бир уйадаҥ јарым кöнöк картошко казып
алганыс (К. Телесов) Из одной лунки выко-
пали полведра картошки; ♦ уйа тартар, уйа
салар вить гнездо; уйа базар сидеть на яй-
цах, высиживать птенцов
-

=== PAGE 739 COL 1 ===
УЙАЛГА
УЙАДА- 1) ослабевать, терять силу; ис-
тощаться; Немецтиҥ де кÿчи уйадай бер-
гени кӧрÿнип турган (Л. Кокышев) Видно
было, что и у немца силы ослабели; Ол кату
öйлöрдö мал да уйадай берген (И. Шодоев)
В те трудные годы и скотина истощилась;
2) ухудшаться; Колхозтыҥ керектери чек
уйадап барды (Д. Каинчин) Дела колхоза
стали совсем ухудшаться
УЙАДАТ- взаимн.-совм. от уйада-; јаан
кар ла öлöҥниҥ ас болгоны мал-аштыҥ
кӱчин уйадаткан большой снег и недоста-
ток сена истощили силы скота; Кӱн изип,
аштай берген уулчактардыҥ кӱчин там ла
уйададып, колы-будын мылырадып турат
(Л. Кокышев) Солнце припекая, всё больше
ослабляя силы проголодавшихся мальчиков,
заставляет дрожать их руки-ноги
УЙАДАШ- взаимн.-совм. от уйада-; Су-
кадыгы бош уйадажа берди Здоровье его
совсем ослабло; Тодордыҥ койлоры уйада-
жып калган (Д. Каинчин) Овцы Тодора ис-
тощились
УЙАЛ- стыдиться; кыстардаҥ уйалып
jÿргем я стыдился девушек; Бойыныҥ
санаазынаҥ кезикте бойы да уйалып тура-
тан (Л. Кокышев) Иногда он и сам стыдился
своих мыслей; ♦ уйалар jÿс те jок бесстыжий
УЙАЛА- гнездиться, вить гнездо;
Jабынчыныҥ алдында куштар уйалайт
(А. Ередеев) Под крышей птицы вьют гнёзда
УЙАЛАН- гнездиться, вить, свивать гнез-
до; мында јаантайын кÿÿлелер уйаланат
здесь всегда гнездятся голуби
УЙАЛАТ- понуд. от уйала- заставлять
вить гнездо
УЙАЛАШ высиживание птенцов
УЙАЛБАС бессовестный, бесстыдный,
бесстыжий; уйалбас кижи бессовестный че-
ловек; уйалбас алтам бесстыдный шаг
УЙАЛГА макушка (с закрученными во-
лосами); ср. тöбö; ол уулчактыҥ бажында
эки уйалга болгон у того мальчишки были
на голове две макушки
739 -

=== PAGE 740 COL 0 ===
УЙАЛТ-
УЙАЛТ- понуд. от уйал- стыдить кого-л.
за что-л., ставить в неловкое положение; Jе
кемзинчек Саадакты уйалтпаска, оныҥ
кöзинче нени де айтпайтандар (К. Телесов)
Но, чтобы не ставить в неловкое положение
застенчивого Саадака, при нём ничего не го-
ворили
УЙАЛТЫШ- взаимн.-совм. от уйалт-
совместно стыдить
УЙАЛЧАК застенчивый, стыдливый,
стеснительный; ср. уйалчаҥ; уйалчак уул-
чак застенчивый мальчик; сÿрекей уйалчаҥ
кызычак очень стеснительная девочка; Бу
јуртта база бир коркышту уйалчак, јобош
кыс болгон. Ады Марыш (Т. Топчина) В
этой деревне была ещё одна очень стесни-
тельная, тихая девушка. Имя её Марыш
УЙАЛЧАҤ см. уйалчак
УЙАЛЫШ- взаимн.-совм. от уйал- сты-
диться; бой-бойынаҥ уйалыжар стыдиться
друг друга; Эмеш те болзо, уйалыжар эмес
пе? Хоть немножко-то, наверное, стыдиться
будут?
УЙАЛЫШ стеснение; бир де уйалыш
jогынаҥ кирди зашёл без малейшего стес-
нения
1) слабый; со-
УЙАН су-кадыгы уйан
стояние его здоровья слабое; 2) плохой;
быjылгы jылда тÿжÿм уйан в этом году уро-
жай плохой; Jе тоҥ уйан база эмес (Б. Ука-
чин) Но уж и не совсем плохой
УЙАТ стыд, позор; совесть; уйат jок
кижи человек без стыда; уйадын jылыйтар
потерять стыд; ♦ уйат јок бессовестный;
Jалку кижи – jонго уйат, jалку уулчак –
адазына уйат (Посл.) Ленивый человек – на-
роду позор, ленивый мальчик – отцу позор
УЙАТКА САЛ- опозорить; Олор бисти
уйатка салды (Т. Шинжин) Они нас опозо-
рили
УЙАТКА ТӰШ- опозориться; уйатка
тÿжерге узак эмес опозориться не долго
УЙАТТА- стыдить; тöгÿнденип турган
учун, уйаттаар керек оны надо пристыдить
его за то, что обманывает
- 740

=== PAGE 740 COL 1 ===
УЙАТТАШ- взаимн.-совм. от уйатта-
вместе стыдить; кыстарды кожо уйатта-
жып туратан вместе они стыдили девушек
УЙАТТАШ насмешка; балдардыҥ уйат-
тажына чыдабаган не выдержал насмешек
детей
УЙАТТУ 1. 1) постыдный; Jе оныҥ эҥ
уйатту, эҥ коркышту jылдарын кем де
эске алынбаган (А. Ередеев) Но его самые
постыдные, самые ужасные годы никто не
вспоминал; 2) неприличный; уйатту сöстöр
неприличные слова; 2. совестно, стыдно; ай-
дарга да уйатту даже говорить стыдно
УЙГАТ бот. потниковая трава
УЙГАШТЫР- рифмовать; jолдыктарды
уйгаштырар рифмовать строки
УЙГАШТЫРУ рифма; уйгаштыру jок
ÿлгерлер стихи без рифмы
УЙГУР 1. уйгур, уйгурка; 2. уйгурский;
уйгур тил уйгурский язык; уйгур кухня уй-
гурская кухня
УЙ-ЈИИЛЕК бот. малина
УЙ КАБЫРААЧЫ пастух; jиит уй кабы-
раачы молодой пастух; Уй кабыраачылар
амырап, jазап ажангылап, куучындажып
алгылады (С. Манитов) Пастухи, отдохнув,
хорошо поев, поговорили
УЙКУ сон; калыҥ уйку крепкий сон;
мениҥ уйкум келип jат меня клонит ко сну;
Соныркаганынаҥ уулчактыҥ уйкузы торт
чыга берген (Л. Кокышев) От любопытства
у мальчика сон совсем пропал; ♦ уйку јыга
согот сон сбивает с ног; уйкуга бастырар
погрузиться в сон; уйкудаҥ азар испытывать
бессонницу; уйку аразында во сне
УЙКУЗАК соня, любящий поспать; уй-
кузак бала ребёнок, любящий поспать
УЙКУЗЫРА- дремать, быть в полусон-
ном состоянии; лекцияларда уйкузырап
отурар дремать во время лекций; ол уйкузы-
рай берген он был в полусонном состоянии
УЙКУЗЫРАТ- понуд. от уйкузыра- на-
гонять сон на кого-л.; уйкузырадып турар
кожоҥ песня, наводящая сон
-

=== PAGE 741 COL 0 ===
УЙКУЗЫРАШ- взаимн.-совм. от уйку-
зыра- дремать, быть в полусонном состоя-
нии; уйкузыражып отурдылар они сидели
и дремали
УЙКУЗЫРАШ сонливость, сильное же-
лание сна; дрёма, дремота; уйкузыражы öдö
берди сонливость прошла
УЙ-КУЛАК бот. щавельник конский
УЙКУЛУ сонный, заспанный; уйкулу
кöстöр сонные глаза
УЙКУЧЫ 1. любящий поспать; уйкучы
кискечек котёнок, любящий поспать; 2. разг.
соня; уйкучыны ойгозорго кÿч соню будить
тяжело; ♦ Иштеҥкейге кÿн кыска, уйкучы-
га тÿн кыска (Посл.) Любящему работать
день короткий, любящему спать ночь коротка
УЙМА- 1) пачкать; кийимди уймаар пач-
кать одежду; 2) макать; калашты каймакка
уймаар макать хлеб в сметану
УЙ-МАЛ собир. скот; уй-мал öскÿрерге
эптÿ jерлер удобные места для разведения
скота; Эне-адазынаҥ арткан уй-мал (Д. Ка-
инчин) Доставшийся от родителей скот
УЙМАЛ- 1) страд. от уйма- 1 пачкать-
ся; черетке уймалар выпачкаться в извёст-
ке; Кызнак бастыра бойы карга уймалып
калган (Л. Кокышев) Кызнак вся выпачка-
лась в снеге; 2) спутываться, взлохмачивать-
ся; чачы уймалып калган волосы спутались
УЙМАЛЫШ- 1) страд. от уймал-; бал-
кашка уймалыжып алган балдар испачкав-
шиеся в грязи дети; Уймалышкан ла атрай-
ышкан чачту бажын Багыр öрö кöдÿрди
(Б. Укачин) Багыр поднял вверх свою голову
со спутанными и всклокоченными волосами
УЙМАН- возвр. от уйма- 1 запачкаться;
будукка уйманып алар запачкаться в кра-
ске; балкашла уйманып алар запачкаться
грязью
УЙМАТ- понуд. от уйма- 1 быть испач-
канным, тиштиҥ пастазыла уймадар быть
испачканным зубной пастой
УЙМАШ- взаимн.-совм. от уйма- 1 вме-
-

=== PAGE 741 COL 1 ===
УК
сте пачкать; балкашла бой-бойлорын уйма-
жып алар измазать друг друга грязью
УЙ-МЫЛТЫК пушечное орудие; Уй-
мылтыктардыҥ адыжынаҥ jер-теҥери
силкинип турган (Л. Кокышев) От выстре-
лов пушечных орудий небо и земля содрога-
лись
УЙ СААЧЫ дояр, доярка; озочыл уй са-
ачы передовая доярка; Бу уй саачылардыҥ
кöбизи ого бÿтпей jат (С. Манитов) Многие
из этих доярок ему не верят
УЙУКТА- спать, засыпать; кере тÿжине
уйуктаар целый день спать; Ол кÿн Сур-
кура тÿнде узак уйуктап болбой jаткан
(Т. Шинжин) В тот день ночью Суркура долго
не могла заснуть
УЙУКТАДЫШ- взаимн.-совм. от уйук-
та- совместно укладывать спать, усыплять;
балдарды уйуктадыжарга болужар помо-
гать укладывать спать детей
УЙУКТАТ- понуд. от уйукта- уклады-
вать спать; баланы уйуктадып салар уло-
жить ребёнка спать
УЙУКТАШ сон (как процесс); Бу не уй-
укташ, уул? Что за сон, парень?; уйуктажы
jетпегенинеҥ бажы оорыйт от недосыпания
болит голова
УК- 1) слышать, слушать; лекция угар
слушать лекцию; Бот, эмди ук (Б. Адаров);
Вот, теперь слушай; Олордыҥ кÿреш тур-
ган табыжы Теҥери тÿбинде угулып турды
(Н. Улагашев) Шум их борьбы Был слышен
высоко на небе; Албатыдаҥ укканым бу бо-
лор (Н. Улагашев) Вот то, что я слышал от
народа; 2) слушаться; адазын угар слушать-
ся отца; оныҥ сöзин jакшы уккылайт его
слушаются хорошо; ♦ кулагы укпас глухой;
сöс укпас непослушный
УК I 1) род; уктаҥ укка улалар переда-
ваться из рода в род; Бай кижиниҥ угынаҥ
болгон (Т. Шинжин) Он был из богатого
рода; Оны jарлыкчылардыҥ угынаҥ деп
айдышкан (Б. Бедюров) Говорили, что он
из рода дьарлыкчи (священнослужители ре-
741 -

=== PAGE 742 COL 0 ===
УК
лигиозного культа бурханистов); 2) порода;
сӱттеҥир ук молочная порода; симментал
укту бука бык породы симментал; 3) нацио-
нальность; Чуваш укту кижи алган (Т. Топ-
чина) Женился на девушке по национально-
сти чувашка
УК II войлочные чулки; элик бычкак
öдӱктиҥ ичине ук кийер надевать войлоч-
ные чулки с обувью из лапок косули
УКАА поучение; ♦ укаа сöс поучительное
слово
УКААЛА- поучать, говорить с поучением
УКААЛУ поучительный; ♦ укаалу сöс
поучительное слово
УКААРКА- 1) поучать, умничать; Кар-
ган кижиге укааркаба (Д. Каинчин) Старо-
го человека не поучай; «Эйт, ол неме беди»?
– деп, Айбычы укааркайтан (А. Адаров)
«Фу, это разве что?» – так умничал Айбычы;
2) перен. вмешиваться; Ферманыҥ ижине
укааркабай, бойордыҥ планарды бӱдӱрер
(С. Манитов) Не вмешивайтесь в дела фермы,
выполняйте свой план
УКААРКАК любящий поучать; Jалаш
карганактыҥ укааркагын бÿткÿл jурт би-
лер (Т. Топчина) Всё село знает, как бабушка
Дьалаш любит поучать
УКААРКАШ- взаимн.-совм. от укаар-
ка-; кажы ла кÿн бой-бойына укааркаш-
пай, jÿрÿп болбойтондор они не могут жить,
не поучая друг друга каждый день; бой-
бойыгарга укааркашпай jÿригер живите,
не поучая друг друга
УКААРКАШ поучение, нравоучение;
Эjемниҥ укааркажын канай угар? Как
слышать поучения моей старшей сестры?;
сениҥ де укааркажыҥ jогынаҥ jÿргем и без
твоих-то нравоучений я жила
УКАЗАТЕЛЬ в разн. знач. указатель;
jолдогы указательдер дорожные указатели;
библиографиялык указатель библиографи-
ческий указатель; аттардыҥ указатели ука-
затель имён
УКАЗКА указка; агаш указка деревян-
- 742

=== PAGE 742 COL 1 ===
ная указка; ÿредÿчиниҥ указказы столдо
jадыры указка учителя лежит на столе
послушный;
УККУР Сöс уккур бала
болбогом мен (Д. Маскина) Я не была по-
слушным ребёнком
УКОЛ укол; укол салар ставить укол;
Уколдоҥ коркып турган (Т. Топчина) Боит-
ся укола; Эмниҥ jыды jытанат. Укол эткен
ошкош (А. Адаров) Чувствуется запах лекар-
ства. Кажется, ставили укол
УКОЛДО- ставить укол; колына уколдо-
ор ставить укол в руку
УКОЛДОЛ- страд. от уколдо- быть по-
ставленным (об уколе), быть уколотым; уй-
лар уколдолгон коровам поставлены уколы
УКОЛДОТ- понуд. от уколдо- ставить
укол; позволять ставить укол; шапшыктыҥ
уколын уколдодып алар позволять поста-
вить укол от клещевого энцефалита
УКРАИН 1. украинец, украинка; 2. укра-
инский; украин биjе украинский танец
УКРОП укроп; укроптыҥ ÿрени семена
укропа
УКСУС уксус; уксустыҥ jыды запах ук-
суса; Бир эмеш уксус уруп ийер керек (АЧ)
Надо налить немножко уксуса
УКСУСНЫЙ уксусный; уксусный кис-
лота уксусная кислота
УКТА- наследовать; Бат, слер, Айлан,
оны уктап алганаар сÿÿнчилÿ (А. Ередеев)
Радостно, что вот вы, Айлан, унаследовали
это
УКТАЛ- страд. от укта- наследоваться;
ÿйенеҥ ÿйеге укталып барган наследуется
из поколения в поколение; Јайалта укталып
барат (АЧ) Талант наследуется [из поколения
в поколение]
УКТАЛЫШ- взаимн.-совм. от уктал-
передаваться по наследству; бой-бойлорына
укталыжып барар передаваться друг другу
по наследству
УКТАН- возвр. от укта- наследоваться;
бу чÿм-jаҥ озогы öйдöҥ бери уктанып кел-
ген это традиция наследуется с давних вре-
мён
-

=== PAGE 743 COL 0 ===
УКТАТ- понуд. от укта- наследовать, за-
ставлять наследовать
УКТАШ 1. сородич; бис ― укташтар
мы ― сородичи; 2. родственный, близкий
по роду; укташ улус близкие по роду люди;
♦ укташ члендер грам. однородные члены
УК-ТӦС род, родословная; угы-тöзин
билер керек родословную надо знать
УКТУ 1) родовитый, благородный; укту
јурт благородный род; 2) породистый (о жи-
вотных); укту айгырлар öскÿрер разводить
породистых жеребцов
УКТУР- понуд. от ук- заставлять слы-
шать, слушать; наушниктердеҥ кожоҥ ук-
турар заставлять через наушники слышать
песню; ару-чек болоры керегинде лекция
уктурар заставлять слушать лекцию о гиги-
ене
УКТУРЫШ- взаимн.-совм. от уктур- за-
ставлять слушать совместно, друг друга; ср.
угуш-; ÿренчиктердиҥ санаа-шÿÿлтезин
бой-бойына уктурыжар заставлять учени-
ков слушать мнения друг друга
УКТУРЫШ прослушивание; ср. угуш;
кожоҥ уктурыш прослушивание песни
УКТУ-ТӦСТӰ 1) благородный, по-
томственный; Укту-тöстÿ биленеҥ болгон
(К. Телесов) Он был из благородной семьи;
потомственные куп-
укту-тöстÿ коjойымдар
цы; 2) породистый, племенной (о живот-
ных); укту-тöстÿ мал племенной скот
УКУМАЛ 1. тупой, бестолковый; уку-
мал мал бестолковый скот; 2. тупость, не-
знание, бестолковость; Неме билбезистеҥ,
укумалыстаҥ улам кучалар öлгöн (А. Ада-
ров) Бараны сдохли из-за нашей бестолково-
сти, незнания
УЛА- 1) соединять; буулардыҥ учтарын
улап салар соединить концы верёвок; тура-
га база бир кып улап салган к дому присо-
единили ещё одну комнату; 2) надставлять;
чамчаныҥ јеҥин улап салар надставить
рукав рубашки
УЛАА порог (в юрте); айылдыҥ улаазы
-

=== PAGE 743 COL 1 ===
УЛАЛ-
порог дома; Улаага да болзо, кондырыгар
(С. Омин) Дайте переночевать хотя бы возле
порога
УЛААР- I бредить, говорить во сне; Бир
кезек öйгö улаарып jатты (Л. Кокышев) Не-
которое время бредил
привязывать на новое место
УЛААР- II
(где есть трава); ср. армакчыла-; атты ула-
арып салар привязать коня на новое место
УЛААРУ бред, говорение во сне; ср. ула-
арыш; улаарузы öдö берген бред прошёл
УЛААРЧАҤ человек, склонный разго-
варивать во сне; оны jаштаҥ ала улаарчаҥ
дежет говорят, что он с детства склонен раз-
говаривать во сне
УЛААРЫШ бред, говорение во сне;
тӱндер сайын улаарыжы токтоп калган
его бред по ночам прекратился
УЛАЙ нареч. постоянно, всегда, часто; Ол
ÿренгени аайынча, Муксум ла Келегейдиҥ
турлузына улай ла келетен (Т. Шинжин)
Он по привычке постоянно приходил на сто-
янку Муксума и Келегей; Улай ла кажаанда
(А. Ередеев) Постоянно в загоне
УЛАЙ послелог подряд; ÿч кÿн улай три
дня подряд; Эки кӱн улай jорткон (Ш. Яла-
тов) Два дня подряд он ехал верхом
УЛАЙ-ТЕЛЕЙ нареч. один за дру-
гим; подряд; Чаналу качкылап брааткан
öштÿлерди Сосноп ло Малташ улай-телей
jыга аткылай берди (И. Шодоев) Сосноп и
Малташ один за другим начали стрелять на-
повал по врагам, убегавшим на лыжах; Эрте,
jети час киреде, Эмилдиҥ квартиразыныҥ
эжигиндеги кÿзÿҥи улай-телей шыҥырай
берди (Б. Укачин) Рано, часов в семь, в две-
рях квартиры Эмиля несколько раз подряд за-
звенел звонок
УЛАЙ ТУТ- соединять; ср. ула- 1; эки
учын улай тудар соединить оба конца
УЛАЛ- 1) страд. от ула-; бууштар ула-
лып калган верёвки соединены; улалып
кӧктӧлгӧн јеҥ рукав, сшитый надставлен-
743 -

=== PAGE 744 COL 0 ===
УЛАЛТ-
ным; 2) перен. продолжаться, продлеваться;
тянуться; Jе олор экÿниҥ куучыны оноҥ
ары улалбады (Л. Кокышев) Но их разго-
вор дальше не продолжился; Концерт-ойын
тÿн ортозына jетире улалган (С. Манитов)
Концерт продлился до глубокой ночи; Бой-
бойына тÿҥей узун кÿндер улалып турды
(Л. Кокышев) Тянулись длинные, похожие
друг на друга дни
УЛАЛТ- понуд. от улал-; армакчыны
улалтар удлинять аркан; улалткан эдек над-
ставленный подол; Оныҥ керегин уулдары
улалтар (Э. Тоюшев) Его дело продолжат
сыновья; …Концертин оноҥ ары улалтты
(Л. Кокышев) …Дальше продолжил свой кон-
церт
УЛАЛТЫШ продолжение; куучынныҥ
улалтыжы продолжение разговора
УЛАЛЫШ- взаимн.-совм. от улал- 3 про-
должаться друг за другом; улалыжып öткöн
кӱндер продолжающиеся друг за другом дни
УЛАЛЫШТЫР- понуд. от улалыш-;
кöзнöктиҥ улалыштырган бöзи надстав-
ленная занавеска окна
УЛАМ 1. нареч. всегда, постоянно; эне-
зи керегинде улам куучындайтан всегда
рассказывал о матери; улам ла сананатан
постоянно вспоминал; 2. послелог из-за, по-
тому что; Байла, јобожынаҥ, уйалчаҥынаҥ
улам кыстарга сӧс тӧ айдып болбойтон
болор (Т. Топчина) Наверное, из-за своей не-
смелости, стеснительности не может девуш-
кам и слово сказать
УЛАМА 1. оглобля; ср. оломо; чанактыҥ
уламалары оглобли саней; 2. надставной;
улама агаштар надставные бревна
УЛАМДА- переходить от одного к друго-
му; перескакивать с одного на другой (пред-
мет); Тийиҥ агаштыҥ баштарыла улам-
дай берген (Э. Тоюшев) Белка перескакива-
ла с одной верхушки дерева на другую; ср.
ууламјы-
УЛАМ САЙЫН нареч. всегда, каждый
раз; киноны улам сайын кöргÿзет кино по-
казывают всегда; Тегине ле кижини улам
- 744

=== PAGE 744 COL 1 ===
сайын не челдейдиҥ? (Б. Укачин) Зачем
каждый раз напрасно грызешь человека?
УЛАН большой круглый короб из бере-
сты (для хранения зерна)
УЛАНТЫ 1) пристройка; уланты тура
дом с пристройкой; 2) удлинение; надставка;
улантылу буу верёвка с надставкой, удли-
нённая верёвка; 3) грам. послелог
УЛАР зоол. улар
УЛАТ- понуд. от ула- 1; бууны уладып
салар заставить удлинить верёвку; болчок
турага база бир кып уладып алар заставить
пристроить ещё одну комнату к избушке
УЛАШТЫР- понуд. от улаш-; чылбыр-
ларды улаштырып алган он связал повод-
ки вместе; эмиктердиҥ учын бой-бойына
улаштырып ийди концы проволок он соеди-
нил между собой
УЛАШТЫРЫШ- взаимн.-совм. от
улаштыр-; суу агатан трубаларды улаш-
тырыжар помогать соединять водосточные
трубы; кызычактыҥ скакалказын улаш-
тырыжып берер помочь девочке удлинить
скакалку
УЛАШТЫРЫШ 1. связывание, соедине-
ние; армакчы улаштырыш связывание ве-
рёвок; 2. надставка (добавление, прибавление
в длину) тура улаштырыш пристраивание
дома
УЛДА дедушка по отцовской линии; ср.
таада
УЛИКА спец. улика; уликалар арттыр-
гызып салар оставить улики
УЛТАҤ подошва (обуви), подмётка; ср.
ылтаҥ
УЛТАРМЫШ уст. стельки (из сухой
травы); ср. ылтармыш
УЛУ 1. 1) великий; улу башчы великий
вождь; улу кайчы великий сказитель; Ада-
Тöрöл учун Улу јуу Великая Отечественная
война; Улу тергеениҥ jайрадылганы бу бо-
лор (Д. Каинчин) Это, наверное, распад вели-
кого государства; 2) важный; Бис улу керек
учун öлÿп jадыс (И. Шодоев) Мы умираем
-

=== PAGE 745 COL 0 ===
за важное дело; 2. нареч. глубоко; Аргымак
дезе улу тынып jадар (К. Телесов) Аргы-
мак будет лежать, глубоко дыша; Jирбей улу
тынды (Э. Тоюшев) Дьирбей глубоко вздох-
нул; ♦ улу тамыр аорта; Улу сöстö уйат јок
(Погов.) В великом слове неприличия нет
УЛУК тягостный, неприятный; улук са-
наалар тягостные думы; улук сöс неприят-
ное слово
УЛУКСЫН- тяготиться; кӱч айалганаҥ
улуксынар тяготиться тяжёлыми обстоя-
тельствами
УЛУРКА- важничать, считать себя вели-
ким; ср. jамырка-; Ишчилериниҥ алдында
улуркап турар (И. Шодоев) Важничает пе-
ред своими работниками; Келген керегиҥди
(Л. Кокышев)
де укпай, тен улуркап турар
Даже не выслушает, с чем ты пришёл, прямо-
таки считает себя великим
УЛУРКАК считающий себя великим,
важным, главным; улуркак башкараачы ру-
ководитель, считающий себя важным
УЛУРКАН- возвр. от улурка- считать
себя важным, великим; улурканып калган
отуры сидит, считая себя важным [челове-
ком]; ол кижи улурканат тот человек счита-
ет себя великим
УЛУРКАТ- понуд. от улурка- заставлять,
позволять важничать; сен оны тыҥ улуркат-
па не позволяй ему сильно важничать
УЛУРКАШ- взаимн.-совм. от улурка-
важничать друг перед другом; считать себя
великими; јамылулар бой-бойлорыныҥ ал-
дында улуркажып туратан чиновники важ-
ничали друг перед другом
УЛУРКАШ горделивость, важность, за-
знайство; Чаманыҥ улуркажын кем де ун-
дыбаган болор (А. Адаров) Горделивости
Чамы никто не забыл, наверное
УЛУС 1) люди, народ; таныш эмес улус
незнакомые люди; 2) уст. поселение
УЛУУ дракон; ♦ Улуу Jыл Год Дракона
УЛЫ- 1) выть; ийт улыйт собака воет;
Тöстöктиҥ бажында бöрÿ улыйт (Б. Ада-
-

=== PAGE 745 COL 1 ===
УМЗАНЫШ
ров) На вершине холма воет волк; Салкын
улып jат (А. Адаров) Ветер воет; 2) перен.
вопить, плакать, орать (о человеке)
понуд. от ;
УЛЫТ- улы- jаан улус ийдин
улытпаска албаданар люди преклонного
возраста стараются, чтобы их собака не выла
УЛЫШ- взаимн.-совм. от улы-;
Деремнениҥ ийттери улыжып туру (Э. То-
юшев) Деревенские собаки воют
УЛЫШ вой; Бöрÿниҥ jайналганду улы-
жы ыраактаҥ угулат (А. Ередеев) Издалека
слышен жалобный вой волка; Ол тышкары
салкынныҥ улыжын тыҥдап, кыймык jок
jатты (А. Адаров) Он без движения лежал,
слушая вой ветра на улице
УЛЬТИМАТУМ ультиматум; Ишмекчи-
лер ультиматум тургускандар (АЧ) Работ-
ники поставили ультиматум
УЛЬТРАФИОЛЕТОВЫЙ физ. ультрафи-
олетовый: ультрафиолетовый чоктор уль-
трафиолетовые лучи
УМА: ума jок очень много; ума jок jон
jуулган очень много народу собралось
УМАЙ см. Умай-Эне
УМАЙ-ЭНЕ Умай-Эне (женское небес-
ное божество, которое охраняет ребёнка от
злых духов)
УМАЛА- множить, увеличивать; малыҥ
умалап ӧссин пусть твой скот растёт, увели-
чиваясь
УМДА- см. имде-
УМЗАН- пытаться, делать попытки де-
лать что-л., намереваться, стремиться; Ко-
кырлап та ийерге умзанат (Л. Кокышев)
Пытается ещё и пошутить; јараш бичиирге
умзанар стремиться писать красиво
УМЗАНДЫР- понуд. от умзан- застав-
лять, позволять стремиться; оору кижини
тургузарга умзандырар заставлять больно-
го человека стремиться встать; билгирге ум-
зандырар заставлять стремиться к знаниям
УМЗАНЫШ старание, стремление де-
лать что-л.; калас умзаныш напрасное ста-
рание
745 -

=== PAGE 746 COL 0 ===
УМТЫК
УМТЫК- захлебнуться; ср. карыл-; ки-
чинек кызычак сÿдин ичип отурала, ум-
тыга берди маленькая девочка, выпивая свое
молоко, захлебнулась
УМЧЫ 1) соска, рожок; Кураандар там
ла кöптöйт. Бош то jок. Умчылар колдоҥ
до тÿшпейт (А. Ередеев) Ягнят становится
всё больше. Свободного времени-то нет. Со-
ски из рук не выпускаются; 2) перен. разг.
курительная трубка; карганактыҥ умчызы
трубка старика
УМЧЫЛА- кормить из соски, из рожка;
баланы умчылаар кормить ребёнка из со-
ски; Тойынбай тургандарын уйдыҥ сӱдиле
умчылаар керек (Т. Торбоков) Ненаедаю-
щихся надо кормить из рожка коровьим мо-
локом
УМЧЫЛАТ- понуд. от умчыла- застав-
лять кормить (из соски, из рожка); уйдыҥ
сӱдиле умчыладар заставлять кормить из
соски коровьим молоком
УМЧЫЛАШ- взаимн.-совм. от умчыла-
вместе кормить, помогать кормить (из соски,
из рожка); Кызычактары энезине кура-
андар умчылажып турдылар (К. Телесов)
Девочки помогали матери кормить из соски
ягнят
УМЧЫЛАШ кормление из соски, из
рожка; эҥирги умчылаш вечернее кормле-
ние из соски
УНА этн. шест крыши в конусообразной
войлочной юрте
УНАА 1) уст. подвода; ср. абра; 2) уст.
рабочая лошадь
УНААЛА- уст. ехать на подводе
УНААЧЫ уст. извозчик
УНДЫ- забывать кого-что; Ундыба!
(Э. Тоюшев) Не забывай!; Мыклаш кызын
аjыктап, бери нениҥ учун келгенин ундып
салды (Л. Кокышев) Мыклаш, разглядывая
дочь, забыл, зачем сюда пришел
УНДЫЛ- страд. от унды- быть забы-
тым, забываться; Тазылы кургаза, агаш
ӧспӧс, тили ундылза, јон ӧспӧс (Т. Топчина)
- 746

=== PAGE 746 COL 1 ===
Если засохнет корень, то дерево не вырастет,
если забудется язык, то народ не вырастет
УНДЫЛБАС незабываемый; ундылбас
эҥир незабываемый вечер; Ундылбас, кай-
камчылу öйлöр! (Л. Кокышев) Незабывае-
мые, удивительные времена!
УНДЫЛЧАҤ см. ундынкай, ундынчак
УНДЫНКАЙ забывчивый, беспамятный;
ср. ундынчак, ундылчаҥ; Эх, энем, энем!
Ундынкайын, ундынкайын! (К. Телесов)
Эх, мама, мама! Какая же забывчивая, какая
же забывчивая!
УНДЫНЧАК забывчивый; ундынчак
бала забывчивый ребёнок; Ол бойы ла
jаштаҥ ала ундынчак (Э. Тоюшев) Он сам
по себе с детства забывчивый
УНДЫТ- понуд. от унды- заставлять за-
бывать; Ӧй нени ле ундыдып салар Время
всё может заставить забыть
УНДЫШ- взаимн.-совм. от унды- забы-
вать друг друга; олор бой-бойлорын туку
качан ундыжып койгон они давным-давно
забыли друг друга
УНДЫШ забывание, забвение
УНИВЕРМАГ универмаг (универсальный
магазин); эски универмаг старый универмаг
УНИВЕРСИТЕТ университет; универ-
ситетте ӱренер учиться в университете; Гор-
но-Алтайсктагы эл университет Горно-Ал-
тайский государственный университет
УНИТАЗ унитаз; эски унитаз старый
унитаз
УНИФИКАЦИЯ унификация;
орфографияныҥ унификациязы унифика-
ция орфографии
УНИФОРМА спец. униформа; кажы ла
ишчи jаҥы униформалу каждый работник в
новой униформе
УНТЫЛАР унты; Унтылар jаан суруда
(АЧ) Унты в большом спросе
УНУТ забвение; ол кӱндер качан да
унутка тÿшпес никогда не забудутся те дни
УНЧУГЫШ- взаимн.-совм. от унчук-;
-

=== PAGE 747 COL 0 ===
Олор уйалгылап, унчыгышпай бардылар
(А. Адаров) Они, стыдясь [друг друга], за-
молкли
УНЧУК- 1) говорить, подавать голос, из-
давать звук; Адазы кöрбöйт тö, унчукпайт
та (С. Манитов) Отец и не смотрит, и не пода-
ёт голоса; 2) перен. говорить; радио унчукты
радио заговорило; теҥери унчукты прогре-
мел гром
УНЧУКПАС молчаливый; унчукпас
бала молчаливый ребёнок
УНЧУКТЫР- 1) понуд. от унчук- застав-
лять говорить; оны унчуктырып болбозыҥ
его не заставишь говорить; 2) включать; ср.
иштет-; радионы унчуктырып салзаҥ
включи радио
УПАКОВКА упаковка; упаковкада би-
чилген неме надпись на упаковке; бир упа-
ковка чаазын упаковка бумаги
УПОЛНОМОЧЕННЫЙ уполномочен-
ный; тöс jердеҥ келген уполномоченный
уполномоченный, прибывший из центра
УПРАВЛЯЮЩИЙ управляющий; ср.
башкараачы; компанияныҥ управляю-
щийи управляющий компании; Колхозтыҥ
управляющийи болуп узак иштеген (Э. Яи-
мов) [Он] долго работал управляющим кол-
хоза
УПРАЖНЕНИЕ упражнение; ср. таска-
ду; спортивный упражнениелер спортив-
ные упражнения
УР- 1) наливать что-л.; термоско чай
уруп алар налить чай в термос; Мӱнди
улуска Јергелей кичинек сускула урды
(Э. Тоюшев) Дьергелей наливала людям бу-
льон маленьким ковшиком; Балдарга чеген
уруп берди (Н. Улагашев) Она налила детям
чегень; 2) сыпать, аш урар сыпать зерно;
3) лить, идти (о дожде); jааш тен уруп ийди
дождь так и полил; ♦ оозына суу уруп алган-
дый молчит, словно воды в рот набрал
УР нарост, наплыв (на стволе дереве);
кайыҥныҥ уры берёзовый нарост; Урдаҥ
эткен айак (Э. Яимов) Чашка, сделанная из
нароста дерева
-

=== PAGE 747 COL 1 ===
УРУЛ-
УРА межд. ура; Ура! Каникулдар…
(Т. Шинжин) Ура! Каникулы…
УРАВНЕНИЕ мат. уравнение; Ми-
шек Ногонго уравнение бодоорго болужат
(Т. Шинжин) Мишек помогает Ногону ре-
шать уравнение
УРАН 1) Уран (планета); 2) хим. уран;
уранды казып алары добыча урана
УРГУН проливной; Анча-мынча бол-
бой, ургун jаҥмыр уруп ийердеҥ айабас
(А. Адаров) Не исключено, что вот-вот может
пролиться проливной дождь
УРДУР- понуд. от ур-; бойына курсак
урдурып алган попросил налить себе еду;
аш урдурып алар попросить кого-л. насы-
пать зерна
УРМАТ см. ырыс
УРНА 1) урна (ящик с узким отверстием
для опускания избирательных бюллетеней);
бюллетеньдер салар урна урна для бюлле-
теней; 2) урна (металлический сосуд ли дере-
вянный ящик, устанавливаемый на улицах для
мусора); чöпти урнага чачар выбрасывать
мусор в урну
УРНА диал. вставка (кусок ткани для над-
ставки одежды)
УРНУК- 1) наталкиваться, ударяться обо
что-л.; спотыкаться; Агаш-ташка урнугып
калдыҥ (Э. Яимов) Смотри, не споткнись
об коряги; 2) угождать, попадать; Ол ло
кÿн тÿнде нöкöри чын тÿбекке урнукты
(Азияныҥ чöрчӧктöри) В тот же день ночью
друг попал в настоящую беду
УРОК урок; алтай тилдиҥ урогы урок
алтайского языка; Уроктор божогон (Т. Шин-
жин) Уроки закончились
УРОЛОГ мед. уролог; jиит уролог моло-
дой уролог
УРОЛОГИЯ мед. урология;
урологияныҥ бöлÿги отделение урологии
УРУЛ- страд. от ур- быть налитым, быть
насыпанным; мÿн айактарга урулган бу-
льон налит в чашки; ӱстине тобрак урулды
сверху была насыпана земля
747 -

=== PAGE 748 COL 0 ===
УРУН-
УРУН- возвр. от ур- обливаться; изÿ чай
урунуп алды она облилась горячим чаем; эр-
тен тура соок суула урунар по утрам обли-
ваться холодной водой
УРУШ- I взаимн.-совм. от ур-; бал-
дар стакандарга лимонад уружарга бой-
бойына болужат дети помогают друг другу
наливать лимонад в стаканы; Ӱрен ашты та-
арларга уружарга болушты (А. Адаров) Он
помогал сыпать в мешки зерно для посева
УРУШ- II 1) ссориться; уружарга ус
мастер ссориться; ср. кериш-; 2) возить-
ся; Сары кулунныҥ шырказыла уружып
jаткан (Э. Яимов) Возился с раной рыжего
жеребёнка; 3) связываться; Чамала санаалу
кижи уружар ба? (А. Адаров) Разве умный
человек будет связываться с Чама?
УРУШ I насыпание; наливание
УРУШ II драка, ссора, скандал; уруш
баштаар затевать драку; уруш чыгарба не
поднимай скандал; Уруш болорго туру ба
кандый? Кажется, назревает драка?
УРУШТЫР- I понуд. от уруш- I; эр-
тен турагы ла эҥирги сӱтти уруштырып
ийер керек утреннее и вечернее молоко надо
слить; банкаларда сӱттерди уруштырып
салар молоко в банках надо слить
УРУШТЫР- II понуд. от уруш- II; уул-
дарды уруштырып ийер заставить парней
ссориться
УРУШЧАҤ 1. буйный, драчливый;
сӱреен урушчаҥ очень драчливый; 2. дра-
чун, задира; урушчаҥныҥ jолын кечпе не
переходи дорогу задиры
УРЯДНИК ист. 1) урядник (звание
младшего командного состава из солдат);
2) урядник (нижний чин уездной полиции в
России до 1917 г.)
УС 1. мастер; ады-јолы јарлу ус знаме-
нитый мастер; ср. усчы; 2. умелый, искус-
ный; Сӱрекей ус кижи болгон (Э. Яимов)
Он был очень умелым человеком; ♦ ус сабар
указательный палец; ус колдор умелые руки
- 748

=== PAGE 748 COL 1 ===
УСАДЬБА усадьба; Г. И. Чорос-Гуркин-
ниҥ усадьбазы усадьба Г. И. Чорос-Гуркина
бот. дикий чеснок
УСКУМ
УСКУМДА- собирать дикий чеснок;
ускумдап барар идти собирать дикий чеснок
УСТАВ устав; институттыҥ уставы
устав института; Шуну военный устав аай-
ынча честь берди (Л. Кокышев) Шуну по во-
енному уставу отдал честь
УСЧЫ мастер; ср. ус
УТИЛИЗАЦИЯ утилизация
УТИЛЬ 1) собир. утиль (негодные для
употребления вещи, отходы и т.п.); 2) разг.
утиль (пункт приёма в переработку негодных
к использованию вещей); утильге табышты-
рар сдавать в утиль
УТКА: утка сöс меткое слово
УТКАЛА- говорить складно, метко; ут-
калап айдып, шоодып та ийетен говоря
метко, может и насмехаться;
Балалайкала
ойноп, уткалап, кожоҥдоп туру (Т. Топчи-
на) Играя на балалайке, складно поёт
УТКАРЫ встречный, противоположный;
уткары салкын встречный ветер
УТКУУЛ 1) встреча, уткуулга белетенет
готовится к встрече; 2) приветствие; утку-
улду баштанар обратиться с приветствием;
3) поздравление; кÿÿлик уткуулдар музы-
кальные поздравления; ♦ уткуул сöс привет-
ственное слово
УТКЫ- 1) встречать; айылчыларды ут-
кыыр встречать гостей; Эҥирде jорыкчы
кандый да jуртка кирип келген. Оны эҥ
ле озо ийттер уткыйт (Н. Улагашев) Ве-
чером путешественник прибыл в какое-то
село. Самыми первыми его встречают со-
баки; 2) приветствовать; конференцияныҥ
туружаачыларын уткыыр приветствовать
участников конференции; 3) поздравлять;
чыккан кӱниле уткыыр поздравлять с днём
рождения
УТКЫТ- понуд. от уткы-; айылдыҥ
ээзи айылчыларын чакыныҥ jанында ут-
кыткан хозяин заставил встречать своих го-
стей возле коновязи
-

=== PAGE 749 COL 0 ===
УТКЫШ- взаимн.-совм. от уткы-;
jеҥÿчилдерди уткыжар вместе встречать
победителей; бой-бойын уткыжып туру
приветствовали друг друга
УТКЫШ встреча; ср. уткуул 1; тöрööн-
тууган уткыш встреча родственников
УТРЕННИК утренник; балдар утрен-
никке белетенип jат дети готовятся к утрен-
нику
УТЫК рел. парчовый шнур, который на-
шивался в качестве украшения на шапку ша-
мана
УТЮГ утюг; эски утюг старый утюг
УТЮГТА- утюжить, гладить (утюгом);
чамчаны утюгтаар утюжить рубашку
УТЮГТАЛ- страд. от утюгта- быть вы-
утюженным, выглаженным; Кийим бастыра
утюгталып калтыр (Т. Шинжин) Оказыва-
ется, всё бельё выглажено
УТЮГТАН- возвр. от утюгта- утюжить;
утюгтанып божоды закончил утюжить
УТЮГТАТ- понуд. от утюгта- застав-
лять, позволять гладить, утюжить; Амыр
ӱйине кийимин утюгтатпайтан Амыр не
позволял жене гладить свои вещи; чамчам-
ды утюгтадып сал заставь погладить мою
рубашку
УУ уст. сеть (для ловли рыбы и зверей);
ср. шÿÿн; уу тартар расставлять сеть
УУЖА- 1) мять; чаазынды уужаар мять
бумагу; 2) выделывать шкуру; тийиҥдердиҥ
терезин уужаар выделывать шкурки белок
УУЖАЛ- страд. от уужа-; Эжиктиҥ
jанында jап-jаҥы, бир де jеринеҥ уужалба-
ган кара костюмду, ару ла апагаш чамчалу,
бир эр кижи турды (Б. Укачин) Около двери
стоял мужчина в новом, нигде не помятом
чёрном костюме, в чистой беленькой сороч-
ке; Письмо бош уужалып калган (Л. Кокы-
шев) Письмо совершенно помялось; карган
койдыҥ терези узак уужалбай турды шкура
старой овцы долго не выделывалась
УУЖАЛЧАК мнущийся; уужалчак бöс
мнущаяся материя
-

=== PAGE 749 COL 1 ===
УУЛАМЈЫ-
УУЖАЛЧАҤ мнущийся (легко);
уужалчаҥ эмес, чыҥдыйы бек бöс немну-
щаяся, крепкого качества ткань
УУЖАН- возвр. от уужа- 1; Алаканын
уужанып турды (АБ) Стоял, сминая свои
ладони; Jыпылдаев… алакандарыла уужа-
нып, оноҥ ары куучындап jатты… (Л. Ко-
кышев) Дьыпылдаев…, поминывая свои ла-
дони, рассказывал дальше ...; jаанам, байла,
уужанып отурган болбой наверное, бабушка
моя выделывает шкуру
УУЖАТ- понуд. от уужа-; штораны уу-
жатпай илдирип салар заставлять повесить
шторы, не помяв; балдарга кураанныҥ те-
резин уужадып салар заставить детей выде-
лать шкуру ягнёнка
УУЖАШ- взаимн.-совм. от уужа- со-
вместно мять, выделывать (о шкуре), помо-
гать мять, выделывать что; jаан кызына
тере уужашты помогала старшей дочери вы-
делывать шкуру
УУЖАШ выделывание шкур;
Келиндердиҥ тере уужажы баштала берди
(Т. Топчина) У женщин началась работа по
выделыванию шкур
УУЛ 1) сын; jаан уулы старший сын; ööй
уул пасынок; Таадамныҥ ады уулдарына
öбöкöзи болуп калган (Э. Тоюшев) Имя на-
шего дедушки его сыновьям стала фамилией;
2) парень; деремнениҥ уулдары деревен-
ские парни
УУЛА- I 1) указывать на кого-л., на что-л.
(движением, жестом); колыла уулаар ука-
зывать рукой; эжик jаар уулап ийер указать
на дверь; 2) направлять, наводить (оружие);
целиться, Ол мен jаар мылтыгын уулап
ийди (А. Адаров) Он направил ружьё в мою
сторону
УУЛА- II уст. ловить сетью
УУЛАК козлёнок; jаҥы чыккан уулак
только что родившийся козлёнок
УУЛАМЈЫ- 1) переходить (из одного ме-
ста в другое); Бала не-неменеҥ тудунып,
ууламjып база берди Ребёнок, держась за
что-нибудь, начал ходить, переходя из одно-
749 -

=== PAGE 750 COL 0 ===
УУЛАМЈЫ
го места в другое; 2) перескакивать (с одного
дерева на другое); Тийиҥ буудактар сайын
ууламjып, јоголып калды (А. Ередеев) Бел-
ка, перескакивая с одной ветки на другую, ис-
чезла
УУЛАМЈЫ направление; эмдиги öйдиҥ
медицинадагы ууламjылары современ-
ные направления в медицине; башка-башка
ууламjылар разные направления
УУЛАМЈЫЛА- направлять; амадула-
рын бӱдӱрерге ууламјылаар направлять на
решение задач
УУЛАМЈЫЛАЛ- страд. от
ууламјыла- быть направленным; Фондтыҥ
президентиниҥ айтканыла, фондтыҥ
ÿлекерлери jаҥыс ла jонjÿрÿмдик болушка
ууламjылалган эмес (АЧ) По словам прези-
дента фонда, проекты фонда направлены не
только на общественную помощь
УУЛАМЈЫЛАТ- понуд. от ууламjыла-
уст. юноша
УУЛАН
УУЛАН- I возвр. от уула- I отправлять-
ся; направляться; Бис айлыс jаар ууландыс
(Т. Шинжин) Мы отправились в сторону
дома; Jол Оҥдой jаар ууланды (С. Манитов)
Дорога направилась в сторону Онгудая
УУЛАН- II уст. страд. от уула- II
УУЛАНДЫР- понуд. от уулан- I отправ-
лять, направлять; jылкыныҥ бажын айлы
jаар ууландырар косяк табуна направить к
дому
УУЛАНДЫРЫЛ- страд. от уулан- I быть
отправленным, направленным; Jаҥыртуныҥ
экинчи бöлÿги база албатыга удура уу-
(АЧ) Вторая часть новшества
ландырылган
тоже направлена против народа
УУЛАНЫШ направление; Европа jаар
ууланыш направление в сторону Европы
УУЛАШ- взаимн.-совм. от уула- I 1 со-
вместно указывать на кого-л., на что-л. (дви-
жением, жестом); балдар сарлыктар jаар
колдорыла уулажат дети указывают руками
в сторону яков; колдорын солоҥы jаар уу-
лажып, jӱгӱрдилер они побежали, указывая
руками на радугу
- 750

=== PAGE 750 COL 1 ===
УУЛ БАЛА см. уулчак
УУЛЧАК мальчик; эттÿ-канду уулчак
мальчик крупного телосложения; беш jашту
уулчак пятилетний мальчик
УУНДА: бир уунда в одно время
УУР 1. 1) тяжёлый; уур кош тяжё-
лый груз; Кенете тышкары та кандый да
кижиниҥ уур базыды угулды (С. Манитов)
Вдруг на улице послышались чьи-то тяжё-
лые шаги; О-о! Мыныҥ уурын! (Э. Тоюшев)
О-о! Какой он тяжёлый!; 2) трудный; уур бо-
долго трудная задача; 2. нареч. тяжело, труд-
но; Тантыбаров кем де jаар кöрбöй, jерине
уур отура берди (Э. Палкин) Тантыбаров, ни
на кого не глядя, тяжело сел на своё место;
3. в знач. сущ. тяжесть, трудность; Моҥулдай
öбöгöн бойыныҥ бу ла эки кÿрдек ийни-
не кандый уурды ла кÿчти салбады деп
(Б. Укачин) Ведь какие только тяжести и
трудности не взваливал дедушка Монулдай
на эти два своих крутых плеча
УУРАК молозиво (жидкость, выделя-
емая грудными железами женщин и самок
млекопитающих перед родами и в первые дни
после родов, близкая по составу к молоку)
превращаться в молозиво,
УУРАКТАЛ-
становиться молозивом; сӱт ууракталат мо-
локо становится молозивом
УУРДА- 1) прям., перен. воровать, красть;
заниматься воровством; ат уурдаар воровать
коня; Тонокчылар оныҥ беелерин уурдай
берген (К. Телесов) Грабители украли его ко-
былиц; Улусты тоноп, уурдап jÿрген (Э. Яи-
мов) Грабя людей, он занимался воровством;
Jаш тужымды jуу уурдаган (Э. Тоюшев)
Война украла моё детство; 2) этн. похищать,
умыкать; кыс уурдаар умыкать девушку;
Оны уурдаарга келип jÿрген уул Нарыйан-
ды байрамда кöргöн ошкош (Л. Кокышев)
Похоже, парень, который приехал умыкнуть
Нарыйан, видел её на празднике
УУРДАН- возвр. от уурда- 1 красть, во-
ровать; Тÿнде уурданып барар (А. Ередеев)
Ночью пойдет воровать
УУРДАНЧАК вороватый, имеющий при-
-

=== PAGE 751 COL 0 ===
вычку воровать; уурданчак боро кушкаш
вороватый воробей
УУРДАНЫШ- взаимн.-совм. от уур-
дан- 1 совместно воровать, красть; ср. уур-
дааш-; олор экӱ уурданыжып jӱрерге те-
мигип калган они вдвоём привыкли вместе
воровать
УУРДАНЫШ воровство, кража; оок-те-
ек уурданыш мелкое воровство; оромдордо-
гы уурданыштардыҥ тоозы астаган умень-
шилась численность краж на улице
УУРДАТ- понуд. от уурда-; акчаҥды
уурдатпаска албадан старайся, чтобы день-
ги твои не украли; уурдаткан кыс умыкнутая
девушка; Акча та jылыйган, та уурдаттыр-
ган (В. Диянов) Деньги то ли потерялись, то
ли их украли
УУРДАШ- взаимн.-совм. от уурда-;
ср. уурданыш-; интернатта балдар бой-
бойлорынаҥ уурдашпайтан в интернате
дети друг у друга не воровали; кыс уурдажар
совместно умыкать девушку
УУРДАШ воровство; ср. ууры, уурда-
ныш; уурдаш учун отурган сидел за воров-
ство; уурдаш болбозын деп некеер требо-
вать, чтобы не было воровства; Кезик улус
торт иш этпей, jаҥыс садыжып та, уурда-
жып та jатканы бар... (Л. Кокышев) Есть не-
которые люди, которые живут только торгов-
лей и воровством, совсем не работая…
УУРЗЫН- тяготиться, считать трудным;
бодолгоны уурзынып турган задачу счита-
ет трудной
УУР-КӰЧ собир. трудности; уур-кÿчтер
кандый ла иште болор трудности в лю-
бой работе будут; Јолында учураган уур-
кÿчтерди jеҥип чыккан (Э. Тоюшев) Пре-
одолел трудности, которые встречались в
пути
УУРЛА- 1) тяжелеть, становиться тяжё-
лым; буттары уурлай берген ноги его стали
тяжёлыми; 2) перен. усложняться; становить-
ся трудным, тяжёлым; айалга уурлаган об-
стоятельства усложнились; ♦ уурлай берер
забеременеть; Колы-буды уурлай берерде,
öзöк тÿшкен (А. Ередеев) Когда заберемене-
ла, спустилась в деревню (букв. в долину)
-

=== PAGE 751 COL 1 ===
УУРЧЫ
УУРЛАН- возвр. от уурла- 1 становить-
ся тяжёлым, трудным; Иш там ла уурланып
турган (Л. Кокышев) Работа становилась всё
тяжелее; Оныҥ тегин де тÿреҥи јÿрÿми там
ла ары уурланган (И. Шодоев) Его итак ни-
щенская жизнь становилась ещё труднее
УУРЛАНДЫР- понуд. от уурлан- делать
тяжёлым, трудным; ср. уурлат-;
задачаны
там ла уурландырып ийер сделать задачу
ещё труднее
УУРЛАТ- понуд. от уурла- 1 делать тя-
жёлым, трудным; Јаашту кÿндер ишти уур-
ладып турган (Т. Шинжин) Дождливые дни
делали работу ещё тяжелее
УУРТ глоток; бир уурт сÿт один глоток
молока; уурт эдер делать глоток
УУРТА- 1) глотать, делать глоток; изÿ
чайды ууртап ийер глотнуть горячий чай;
2) набирать воду (в рот); суу ууртап ийер
глотнуть воду; 3) перен. пить, употреблять
спиртное; бир эмеш ууртап ийген немного
выпил; Тÿҥей ле олорло кожо ууртап ий-
ерге келишкен (Б. Укачин) Всё равно при-
шлось с ними выпить
УУРТАЛ- страд. от уурта- 1 быть вы-
питым; уурталып калган аракы выпитая
водка
УУРТАМ глоток; ср. уурт; бир ууртам
чай один глоток чая
УУРТАН- возвр. от уурта- набрать в рот
жидкость, напиться; суу ууртанып алган на-
брал в рот воды; эмеш ууртанып ийген он
немножко выпил
УУРТАТ- понуд. от уурта- заставлять на-
брать жидкость в рот, заставлять пить
УУРТАШ- взаимн.-совм. от уурта- со-
вместно пить с кем-л.; Айылдаштарыла
кожо бой-бойына айылдажып, аракы-
чегенинеҥ ууртажып туратандар (К. Теле-
сов) Они вместе с соседями ходили друг к
другу в гости, выпивали вместе молочную
водку
УУРТАШ разг. выпивка
УУРЧЫ вор; Тойбонныҥ уурчылары
751 -

=== PAGE 752 COL 0 ===
УУРЫ
Кÿндÿбейдиҥ ÿÿрин айдай берген (С. Сура-
заков) Табун Кундубея угнали воры Тойбона;
Керек уурчыныҥ кÿÿниле болуп калды
(Э. Тоюшев) Дело вышло по желанию вора
УУРЫ 1) воровство; хищение; уурыга
туттурды он был уличён в воровстве; 2) пе-
рен. умыкание невесты; Бис ууры эткен улус
эдис (Б. Адаров) Мы будем людьми, совер-
шившими умыкание невесты
УУРЫ ЭТ- см. уурда-
УУТ солод; ср. убут; уутту теертпек ле-
пёшка с солодом
УУТТА- проращивать (зерно)
УУТТАШ- взаимн.-совм. от уутта- вме-
сте проращивать (зерно)
УУШ горсть; бир ууш оок акча горсть
мелочи (монет); Бир ле кассаҥ, бир ууш
кандык! (Б. Укачин) Раз копнёшь ― горсть
клубней кандыка!
УУШТА- 1) набирать в горсть что, чего;
брать горстью, горстями; кулурды ууштап
алар набрать в горсть муки; сууны ууштап
ичер пить воду горстями
УУШТАМ см. ууш
УУШТАН- страд. от уушта- взять
горсть; кызылгатты ууштанып алар на-
брать в горсть красной смородины
УХА уха; амтанду уха вкусная уха; Уха
ичерге jазанып ийгендер (Э. Яимов) Приго-
товились есть уху
УЧ 1) конец, край; сыгын айдыҥ учында
в конце сентября; киноныҥ учы конец филь-
ма; бууныҥ учы конец верёвки; поездтиҥ
учында в конце поезда; Чачтарыныҥ учта-
ры толголып турды (А. Адаров) Концы её
волос завивались; 2) острие; оок-jааныҥ учы
острие стрелы; ♦ арт учында в конце концов;
учы-бажы конец и начало (концы); учы-ба-
жы јок без начала и конца; нет конца и края;
учы-бажына јетире билер знать от начала
до конца, знать досконально; учы-кыйузы
јок конца и края нет, без конца и края; бес-
конечный; учы-учында в конце концов
- 752

=== PAGE 752 COL 1 ===
УЧ- 1) летать; учуп келер прилететь;
Кöбöлöктöр уча берди (Л. Кокышев) Бабоч-
ки улетели; Jе эмди самолёт учат (Б. Укачин)
Но теперь самолёт летает; Кымыскайдыҥ
ÿч уулы, куркундары тыҥып, ÿч башка
учкулай берген (К. Телесов) Трое сыно-
вей Кымыскай, повзрослев (букв. крыльями
окрепнув), разлетелись в три разные сторо-
ны; 2) перен. мчаться; ср. учурт- 2; Кайдаар
учуп браадар? Куда мчитесь?
УЧА 1) крестец (тазовая часть скеле-
та); уча сööк кость крестца; 2) задняя часть
(выше бедра); Бу уулдыҥ учазында Кара
јаан меҥдӱ болтыр (АБ) На задней части
этого парня Есть, оказывается, большая чёр-
ная родинка; 3) мясо задней части животных;
4) этн. уча (название обрядового праздника у
родителей невесты); ср. белкенчек 2
УЧА- 1) заострять что-л.; очинять (каран-
даш); казыктыҥ учтарын учаар заострять
концы кола; карандашты учаар очинять
карандаш; 2) вершить (стог); обооны учаар
вершить стог
УЧА БЕР- улетать; куштар уча берген
птицы улетели
УЧАЛ- страд. от уча-; карандаш учал-
бай турган карандаш не очиняется; обоо
учалып калган стог завершён
УЧАЛАН- лежать на боку; лежать спиной
к огню; Учаланып јаткан айу эмеш кайра
јатты (Ч. Чунижеков) Медведь, который ле-
жал на боку, немного отодвинулся назад
УЧАР СУУ водопад
УЧАСТКОВЫЙ 1. участковый; участко-
вый терапевт участковый терапевт; 2. разг. в
знач. сущ. участковый; Участковыйлар бай-
рамга учурлай кÿндÿлÿ грамоталар алды
(АЧ) Участковые в честь праздника получили
почётные грамоты
УЧАСТОК 1) участок (земельная пло-
щадь); бойыныҥ участогында јиилек
öскÿрер выращивать на своём участке
клубнику; Башка-башка участоктор-
до кукурузаныҥ öзÿмин шиҥдеп jÿрди
-

=== PAGE 753 COL 0 ===
(А. Адаров) На разных участках он исследо-
вал рост кукурузы; 2) участок (администра-
тивно-производственное или производствен-
ное подразделение, выделяемое с какой-л.
целью); талдаачы участок избирательный
участок; участоктыҥ бригадири бригадир
участка
УЧАТ- понуд. от уча-; казыктардыҥ уч-
тарын ишчилерге учадып салар заставить
работников заострить концы кольев; уулдар-
га обооны учадып алар позволить парням
вершить стог
УЧАШ 1) очинка; карандаш учаш очин-
ка карандаша; 2) вершение; обоо учаш вер-
шение стога
УЧАШ- взаимн.-совм. от уча-; уулчак-
тар кызычактардыҥ карандаштарын
учажып берди мальчики девочкам помогли
очинить карандаши; обооны бир ле часка
учажып берер помочь за один час завершить
стог сена
УЧЕБНИК учебник; ср. бичик; алтай
литератураныҥ учебниги учебник по ал-
тайской литературе
УЧЁТ учёт; документтердиҥ учёды учёт
документов; Jалакай учёттоҥ чыкпай ла
jедип келген (Л. Кокышев) Дьалакай приеха-
ла, даже не снимаясь с учёта
УЧЁТЧИК учётчик; учётчик болуп иш-
тейт работает учётчиком; Сÿтти учётчикке
табыштырар (Э. Яимов) Сдавать молоко
учётчику
УЧИЛИЩЕ училище; медициналык
училище медицинское училище; училищеде
ÿренер учиться в училище
УЧКАН разг. непоседа, озорник, сорва-
нец (о ребёнке); Талырабай бери бас, учкан!
(Б. Укачин) Не болтай, иди сюда, сорванец!
УЧКАРЫ нареч. в конце, под конец;
шÿÿлтезин учкары айтты своё мнение он
сказал в конце; учкары jайда jайылар чечек
цветок, который распускается в конце лета
УЧКАШ- садиться вместе на одно живот-
-

=== PAGE 753 COL 1 ===
УЧ-ТӰП
ное, садиться позади всадника; кийнимнеҥ
учкажып ал садись позади меня; Балдар
атка экидеҥ-ӱчтеҥ учкашты (Т. Шинжин)
Дети садились на лошадь по два, по три
УЧКАШТЫР- понуд. от учкаш- садить
вместе позади всадника; энези карындаж-
ын эjезине учкаштырып берген мать по-
садила брата на коня позади сестры; Тана
балдарыныҥ оогошторын учкаштырып
алган (Б. Адаров) Младших из детей Тана
посадила на лошадь позади себя
УЧКУР 1) острый; учкур мÿÿс острые
рога; учкур толык острый угол; 2) заострён-
ный, остроконечный; учкур башту оок-jаа
лук с остроконечным концом; учкур башту
бычак нож с заострённым концом; 3) бы-
стролётный; учкур куш быстролётная птица
УЧРЕДИТЕЛЬ учредитель; ср. тöзööчи;
«Алтайдыҥ Чолмоны» газеттиҥ учредите-
ли учредитель газеты «Алтайдын Чолмоны»
УЧРЕЖДЕНИЕ учреждение; ср.
тöзöмöл; республикан учреждение ре-
спубликанское учреждение; РФ-тыҥ
Башкарузыныҥ Председатели Дмитрий
Медведев jаҥы ÿредÿлик учреждениелер
тударын jöмöп jат (АЧ) Председатель Пра-
вительства РФ Дмитрий Медведев поддержи-
вает строительство новых учебных учрежде-
ний
УЧ-ТӦС собир. 1) конец и край; иштиҥ
учы-тöзи кöрÿнбейт не видно ни конца, ни
края работы; 2) суть, содержание; керектиҥ
учы-тöзин оҥдоп алар понять суть дела
УЧТУР- 1) понуд. от уч-; эне баарчык
балдарын учтурат самка скворца заставляет
своих птенцов летать; 2) развеивать; салкын
чаазындарды учтурып турган ветер разве-
ивал бумаги
УЧ-ТУРУЛТА итог; экзамендердиҥ уч-
турултазы итоги экзаменов; Конкурстыҥ
уч-турулталары сыгын айдыҥ 15-кÿнинде
jарлалар (АЧ) Итоги конкурса будут объяв-
лены 15 сентября
УЧ-ТӰП конец, дно; финал; учы-тÿби
jок теҥери небо, у которого конца и края нет;
753 -

=== PAGE 754 COL 0 ===
УЧ-ТӰБИНДЕ
УЧ-ТӰБИНДЕ нареч. в конце концов;
Учы-тÿбинде бурулу болуп калдым (Т. Топ-
чина) В конце концов я оказалась виноватой
УЧУК 1) нитка; торко учук шёлковая
нитка; 2) жильная нитка; ♦ ээн учук сухожи-
лие
УЧУКТА- распускать на нитки
УЧУКТАЛ- страд. от учукта- распус-
каться на нитки; покрывалоныҥ учы учук-
талып калтыр оказывается, у краев покры-
вала распущены нитки
УЧУКТАЛЧАҤ легко распускающийся
на нитки; учукталчаҥ бöс легко распускаю-
щаяся на нитки материя
УЧУКТАЛЫШ- взаимн.-совм. от учук-
тал- распускаться на нитки; чачактыҥ учы
учукталыжып калтыр оказывается, конец
бахромы распустился на нитки
УЧУН послелог за, из-за, ради, для, по
причине, чтобы; сен учун из-за тебя; Тöрöли
учун за Родину; адазы учун ради отца
УЧУР 1) значение; учуры тереҥ сöстöр
слова с глубоким значением; 2) смысл;
сöстиҥ учуры смысл слова; учуры jок куу-
чын бессмысленный рассказ; 3) содержание;
романныҥ учуры содержание романа
УЧУР- 1. понуд. от уч- 1 заставлять ле-
теть; боро кушкаштыҥ балазын учурып
ийер заставить птенца воробья улететь;
2) развеять;
салкын кургак öлöҥди учура
берди ветер развеял сухую траву
УЧУРА- 1) встречать кого-что-л.; встре-
титься; ср. jолык-; jолдо таныжына учу-
раар встретить по дороге знакомую; Ондо
озочыл тракторист Майну Кыпчаковтыҥ
да jуругы учураардаҥ маат jок (Б. Укачин)
Там может встретиться и портрет передового
тракториста Майну Кыпчакова; Мындый су-
рактар кöп учурап jат (АЧ) Такие вопросы
встречаются часто; 2) наталкиваться на что-л.
(в пути); айуга учураар наталкиваться на
медведя; jиилектÿ jерге учураар наткнуть-
ся на ягодное место; 3) попадать под что-л.;
jаашка учураар попасть под дождь
- 754

=== PAGE 754 COL 1 ===
УЧУРАЛ 1) случай; эптÿ учурал удоб-
ный случай; Бу учурал керегинде Сандраш
кийнинде уулдарга куучындаган эмтир
(К. Телесов) Оказывается, об этом случае
Сандраш после парням рассказал; Кандый
ла учуралдар болуп jат (Э. Яимов) Всякие
бывают случаи; 2) событие; тÿÿкилик учу-
рал историческое событие
УЧУРАШ- взаимн.-совм. от учура- 1
встретиться друг с другом (чаще неожидан-
но), сталкиваться друг с другом; jолдо учура-
жа бергендер встретились на дороге
УЧУРАШ встреча; ср. туштажу; сакы-
баган учураш неожиданная встреча
УЧУРЛА- посвящать кому-чему; энезине
учурлаар посвящать матери
УЧУРЛАТ- понуд. от учурла- заставлять,
позволять посвятить; бу ӱлгерлик jуунтыны
эш-нöкöрине учурлаткан этот сборник сти-
хов он заставил посвятить своей супруге
УЧУРЛАШ- взаимн.-совм. от учурла-
совместно посвящать
УЧУРЛУ 1. 1) значимый; имеющий
смысл, значение, основание; тÿÿкилик учур-
лу с историческим значением; jаан учурлу
керек баштап jадыс мы начинаем дело, ко-
торое имеет большое значение; 2) важный;
Jÿрÿмиҥде сÿрекей учурлу алтам эдип
jадыҥ (Э. Яимов) В жизни делаешь очень
важный шаг; 2. мод. сл. должен; барар учур-
лу должен идти; Кажы ла кижи кÿч айалга-
ны билер учурлу (Д. Каинчин) Каждый че-
ловек должен понимать тяжёлую обстановку
УЧУРТ- 1) понуд. от учур- 1; салкын
jалбырактарды учуртып апарды ветер раз-
веял листья; 2) мчаться; Машиналу учурта
берген (А. Адаров) Он умчался на машине
УЧУШ 1) полёт; космоско учуш по-
лёт в космос; тӱндеги учуш ночной полёт;
Самолёттордыҥ ла вертолёттордыҥ кыр-
лу jерлерде учужын аjаруга алар (АЧ) Взять
во внимание полёты самолётов и вертолётов в
горных местностях; 2) взлёт, полёт (сильный
подъём, воодушевление); амадулардыҥ учу-
жы полёты мечтаний; бу jедим – оныҥ про-
-

=== PAGE 755 COL 0 ===
фессионал учужы это достижение – его про-
фессиональный взлёт
УЧУШ- взаимн.-совм. от уч- 1 летать (во
множестве); Адарулар jааштыҥ алдында
ары-бери учужып турдылар (А. Ередеев)
Пчёлы перед дождём летали туда-сюда
УЧЫ-JОК бесконечный; учы-jок
jалаҥдар бесконечные поля
УШАНКА ушанка (кулакту бöрÿк);
Ушанка бöрÿги де jок эмтир (С. Манитов)
И шапки ушанки-то, оказывается, нет
УШТУК обшлаг, манжеты; сӱӱри уш-
тукту тон шуба с острыми обшлагами;
jыртылып калган уштук порванные ман-
жеты
УШТЫ- 1) снимать что-л.; кöгÿспегин
уштыыр снять безрукавку; банкоматтаҥ
акча уштып алар снять деньги с банкомата;
Тонын уштыбай отурган (Т. Шинжин) Си-
дел, не снимая пальто; 2) выдёргивать; Ка-
зыкты jайкап, ушта тартып алды (А. Ере-
деев) Раскачивая, выдернул кол; 3) сдирать
что-л.; терезин уштыыр сдирать шкуру;
4) перен. воровать, сдёргивать; акчаны
карманнаҥ уштып алар своровать из кар-
мана деньги
УШТЫЛ- 1) страд. от ушты-; пыйма-
зы будынаҥ уштыла берди валенки сня-
ӰДЕ отдых (в пути); ср. амыраш, тыш-
таныш
ӰДЕЛЕ- останавливаться передохнуть
(в пути); ср. амыра-, тыштан-; Кармакай
бого ÿделеерге адынаҥ табыш јок тÿшти
(А. Ередеев) Кармакай, чтобы тут остано-
виться передохнуть, бесшумно слез с коня
ӰДЕЛИК провожание, проводы; ср.
ÿйдеш
ӰДӰРЕ- усиливаться, прогрессировать,
ухудшаться, осложняться (о здоровье, болез-
ни); баланыҥ јöдÿли ÿдÿрей берген у ребён-
-

=== PAGE 755 COL 1 ===
ӰЖӰРКЕ-
лись с ног; Эмди уштылбас (С. Манитов)
Теперь не снимется; 2) перен. освободиться,
высвободиться; каршулу керектеҥ ушты-
лып чыккан вывернулся из уголовного дела;
Jылан jÿк ле арайдаҥ jыртыктаҥ ушты-
лып чыкты (А. Ередеев) Змея кое-как вы-
свободилась из щели
УШТЫЛЧАК см. уштылчаҥ
УШТЫЛЧАҤ легко выдёргивающийся,
снимающийся; уштылчаҥ öдÿк легко сни-
мающаяся обувь
УШТЫН- возвр. от ушты- 1 снимать
с себя; Эмди уйалбай, канай уштынар
(С. Манитов) Как можно теперь, не стыдясь,
снимать с себя одежду; Курлаазына jетире
уштынып ийди (А. Адаров) Разделся до по-
яса
УШТЫТ- понуд. от ушты- 1; бöрÿгин
уштытпай турган он не позволял снимать с
себя шапку; баланыҥ öдӱгин уштытсаҥ за-
ставь снять обувь у ребёнка
УШТЫШ- взаимн.-совм. от ушты- 1;
öдӱгин уштыжар помогать снимать обувь;
банкоматтаҥ акча уштыжар помогать сни-
мать с банкомата деньги
УШТЫШ снятие; бӧрӱк уштыш снятие
шапки; акча уштыш снятие денег
Ӱ
ка кашель осложнился; оору там ла ÿдÿреп
јат болезнь ещё больше прогрессирует
ӰЈЕ межд. ай (возглас, которым го-
нят коров на пастбище); ср. öчö; Ӱје, ÿје,
кöлчиндер, Торчоконыҥ јееренегин кожо
айдап апарайын (Б. Суркашев) Ай, ай, пар-
шивцы, давайте вместе погоню на пастбище
бурёнку Торчоко
ӰЖӰ- см. ужы-
ӰЖӰК см. ужык
ӰЖӰРКЕ- 1) чуждаться, считать чужим
755 -

=== PAGE 756 COL 0 ===
ӰЖӰРКЕК
кого-л.; относиться недружелюбно к кому-л.;
ср. кыйгаста-; «Јакшылар ба, Григорий
Иванович!» – деп, келин ÿжÿркебей унчу-
гат (Д. Каинчин) «Здравствуйте, Григорий
Иванович!» – не чуждаясь, сказала молодая
женщина; 2) сторониться; дичиться, чурать-
ся (о детях – при виде незнакомого человека);
ср. öскöлö-; мениҥ балам таныш эмес улус
кöрзö, ÿжÿркейт мой ребёнок, когда видит
незнакомых людей, чурается
ӰЖӰРКЕК 1) недружелюбный; ср. кый-
гас; ÿжÿркек ÿй кижи недружелюбная жен-
щина; 2) пугающийся чужих, дикий (о де-
тях); ср. öскöчил; ÿжÿркек бала ребёнок,
пугающийся чужих
ӰЖӰТ- см. ужыт-
ӰЗЕ мест. весь, все, всё; ÿзе улус все
люди; Ол јиир ле јиир, этти ÿзе јиир, оноҥ
сени јиир… (Д. Каинчин) Он будет есть
и есть, всё мясо съест, потом тебя съест...;
Кар ÿзе кайыла берген… (К. Телесов) Снег
весь растаял…; ÿзези jарт всё ясно; Кайда
ла ÿзези бастыра кулак эмей база, эјебис
(К. Телесов) И всюду все кулаки ведь, сестра;
Је председательдиҥ ле берген учугына
турары јок, ончозы ла чирип калган не-
медий ле, тÿÿле берер ле – ÿзези ле јÿдек
(К. Телесов) Но нет лучше нитки, которую
дал председатель, все как будто сгнившие,
скрючиваются – все плохие
ӰЗЕЕРИ нареч. вдобавок, дополнитель-
но; ишке ÿзеери дополнительно к работе; ого
ÿзеери вдобавок к тому; Эки неделениҥ ба-
жында Одой бир уй, ого ÿзеери эмеш акча
кожоло, орустыҥ туразын садып алган
(Л. Кокышев) Через две недели Одой купил
дом русского за одну корову, вдобавок к это-
му добавив ещё немного денег; сыйга ÿзеери
ол акча алган дополнительно к подарку он
получил деньги
ӰЗЕҤИ стремя; Акыр, бу бого балдар-
лу айу учураган болбозын, эмезе ÿзеҥиге
илинди бе, айса болзо, ат та тöжöнгöн
- 756

=== PAGE 756 COL 1 ===
(К. Телесов) Постой, как бы ему не встрети-
лась медведица с детёнышами, или [он] за
стремя зацепился ли, возможно, и лошадь
придавила; Ӱзеҥи шыҥырт этти (А. Ереде-
ев) Стремя звякнуло
ӰЗЕҤИ-КОЛОҤ собир. конская сбруя,
стремя и подпруга; Ӱзеҥи-колоҥын мын-
дый јерге шыҥыратпайтан эди (А. Ереде-
ев) В таком месте обычно не звенят стреме-
нами и подпругами
ӰЗӰК 1. 1) часть, кусок; отрезок, обрезок,
обрывок; бöстиҥ ÿзÿги обрывок материала;
эмиктиҥ ÿзÿги кусок проволоки; 2) отры-
вок, выдержка (из текста); ÿлгердиҥ ÿзÿгин
кычырар читать отрывок из стихотворения;
2. оборванный; ÿзÿк илjирме оборванная
цепь
ӰЗӰК JОК 1. беспрерывный, непрерыв-
ный; Ӱзÿги јок кожоҥ, бије (Д. Каинчин)
Беспрерывная песня, пляска; 2. нареч. бес-
прерывно, непрерывно; ÿзÿк jок куучында-
ар говорить беспрерывно
ӰЗӰК JОКТОҤ нареч. беспрерывно, не-
прерывно; ср. ÿзÿк jок; Jайыла ÿзÿк jоктоҥ
jаҥмыр jааган (Т. Акулова) Всё лето непре-
рывно шли дожди
ӰЗӰКТЕ- 1) делить на части; акчаны
ÿзÿктебе не дели деньги на части; ÿзÿктеп
кычырар читать по частям; 2) рвать на части
ӰЗӰКТЕЛ- страд. от ÿзÿкте- обрывать-
ся на части; армакчы ÿзÿктеле берди верёв-
ка оборвалась на части
ӰЗӰЛ- страд. от ÿс-; Ӱйген, куйушкан
чирип ÿзÿлзе, кайыштыҥ ööндöри керек
јок по? (К. Телесов) Когда узда, подхвостник,
сгнив, разорвутся, не нужны ли лоскутки сы-
ромятной кожи?; Öзöгимде та не де ÿзÿлип
калган (Б. Суркашев) Внутри меня что-то
оборвалось; чечек ÿзÿлип калган цветок
оторвался; jÿрÿми кенетийин ÿзÿлип калды
жизнь его неожиданно оборвалась; ¨ тыны
ÿзÿлер умереть
-

=== PAGE 757 COL 0 ===
ӰЗӰЛБЕС 1) нервущийся, крепкий; Айла
ол учукла öдÿк кöктööрдö, кадырыҥы кор-
кыш, ÿзÿлбези коркыш (К. Телесов) Кстати,
когда шьёшь теми нитками обувь, [она] очень
крепкая, нервущаяся; 2) нескончаемый, бес-
конечный; Јÿрÿмниҥ ÿзÿлбес кÿÿзин јÿс
чактарга тыҥдайын (Б. Суркашев) Нескон-
чаемую мелодию жизни сотни веков буду
слушать
ӰЗӰЛБЕС-ТӰГЕНБЕС 1) бесконечный,
нескончаемый; Ӱзÿлбес-тÿгенбес кандый
иш бу? (Т. Акулова) Эта что за бесконечная
(букв. непрерывающаяся-не заканчиваю-
щаяся) работа?; 2) долговечный; Ӱзÿлбес-
тÿгенбес jурт болзын! Пусть ваша семья бу-
дет долговечной!
ӰЗӰЛЧЕК легко рвущийся, обрываю-
щийся, разрывающийся; ср. ÿзÿлчеҥ; Кар-
ган койдыҥ эди кату, ичегелери jоон ло
ÿзÿлчек (Т. Акулова) У старой овцы мясо
твёрдое, кишки толстые и легко рвущиеся
ӰЗӰЛЧЕҤ легко рвущийся; ср. ӱзӱлчек;
ÿзÿлчеҥ учук легко рвущаяся нитка
ӰЗӰМ I кусочек (чего-л. оторванного, со-
рванного); бир ÿзÿм эт один кусочек мяса
ӰЗӰМ II изюм
ӰЗӰТ миф. 1) душа, дух умершего чело-
века; материальное вещество души (по суе-
верным представлениям); ср. сÿне; кижиниҥ
ÿзÿди душа умершего человека; 2) привиде-
ние; Куйруктарын мингилеп алган, таакы-
лары эмдиге тÿлебеген, ач-јудаҥы ÿзÿттер
болды (Д. Каинчин) [Это] были жадные и
прожорливые привидения, которые сидели
верхом на своих хвостах, шерсть которых до
сих пор не вылиняла; 3) бран. чёрт, дьявол,
негодник (ругательное обращение к кому-л.);
Кöзнöктöрди не оодып jадыҥ, ÿзÿт?
(А. Ередеев) Что ты, негодник, разбиваешь
окна?; Кач ла, ÿзÿт, кöрмöс, кач ла. Катап
эжик ачпа дейдим (Б. Суркашев) Убегай же,
дьявол, чёрт, убегай же. Говорю, чтобы боль-
ше дверь мою не открывал
-

=== PAGE 757 COL 1 ===
ӰЙ КИЖИ
ӰЗӰТ-ААЖЫ бот. купена душистая; ср.
мырчак-öлöҥ
ӰЗӰТ-АГАШ бот. дёрен белый
ӰЗӰТ-JИИЛЕК бот. волчья ягода
ӰЗӰТ-JЫМЫРДЫ бот. крушина ольхо-
вая
ӰЗӰТ-КАТ бот. крушина ольховая
ӰЗӰТ-ОК бот. ковыль волосатик
ӰЗӰТ-КÖБÖЛÖК зоол. шелкопряд
ӰЗӰТ-ШИЛЕЕН собир. духи; Алмыс-
јелмис, ÿзÿт-шилеен не ле болуп кубулбай
(Д. Каинчин) Алмысы, духи могут ведь пре-
вращаться хоть во что
ӰЗӰШ- взаимн.-совм. от ÿс- вместе рвать;
помогать рвать; балазы энезине jиилек
ÿзÿшти ребёнок помогал матери рвать ягоду
ӰЗӰШ отрывание, обрывание, разрыва-
ние; чечек ÿзÿш отрывание цветка; ♦ Кол
ÿзÿш Разрывные цепи, Кованные цепи (ал-
тайская народная игра)
ӰЙ I дом, жилище; ср. айыл, тура; Тен
канча укпайын деп, ÿйде ле отурдым
(К. Телесов) Чтобы столько не слушать, дома
лишь [я] сидел; Очокто чайды шÿÿп, ка-
зандайт, ÿйдиҥ ичинеҥ балдарды кыйгы-
рат (Б. Суркашев) Выцеживая чай на очаге,
управляется с казаном, из дома зовёт детей;
ол уул коркышту јаан ÿйлÿ, эки машина-
лу тот парень имеет очень большой дом, две
машины; ♦ Јаман да болзо, ÿйÿҥ болзын,
јаман да болзо, кöчöҥ болзын (Погов.) Хоть
и плохой, пусть свой дом будет, хоть и пло-
хой, пусть свой суп перловый будет
ӰЙ II употр. с афф. принадлежности
жена; ср. ÿй кижи 2, эмеген, эмеен, эш; Ӱйи
Токна јаар кылчас этти (Д. Каинчин) Жена
бросила косой взгляд на Токна; Кирип бар-
зам, ÿйи отураар ла деди (К. Телесов) Когда
зашёл, жена его сказала: «Садитесь»
ӰЙ КИЖИ 1) женщина; ÿй улус женщи-
757 -

=== PAGE 758 COL 0 ===
ӰЙ КИЖИЛӰ
ны; Ӱй кижи олордыҥ кийнинеҥ болды
(С. Манитов) Женщина направилась за ними;
Ӱй кижи – ол бÿткÿл телекей (А. Ереде-
ев) Женщина – эта целая Вселенная; Нениҥ
учун дезе, ÿй улусты коркышту тыҥ сÿÿп
турган да (С. Манитов) Потому что очень
сильно ведь любит женщин; 2) разг. жена; ср.
ÿй II, эмеген, эмеен, эш; бу мениҥ ÿй ки-
жим это моя жена; Келзем, ÿй кижи кööп
калган эмтир (К. Телесов) Когда [я] пришёл,
жена, оказывается, вовсю спит
ӰЙ КИЖИЛӰ разг. женатый, семей-
ный; ср. айылду, ÿйлÿ; Орус ÿй кижилÿ
эмезе орус уулга барган алтайлар кайда?
(Б. Суркашев) Где алтайцы, которые женаты
на русских, или те, которые вышли за русских
парней?
ӰЙГЕН узда, уздечка; Ээр де јок, арчы-
мак та јок, керек дезе ÿйген де јок (Д. Каин-
чин) Нет ни седла, ни перемётной сумы, даже
узды нет; ол атка ÿйген сукты он обуздал
коня; ♦ Ӱрÿп чыгар ийди јок, Ӱйген сугар
ады јок (Погов.) Нет [у него] собаки, которая
залаяла бы, Нет [у него] коня, которого взнуз-
дал бы
ӰЙГЕН-НОКТО собир. конская
сбруя, узда и недоуздок; Вячеслав Яков-
левич, баштап, карганактыҥ ары-бери
тÿргендегенин, абралу аттарды ÿйген-
ноктолорынаҥ тудала, паромго кийдире
једингенин кöрÿп, «чыйрак öбöгöн эмтир»
деп санаган (С. Манитов) Вячеслав Яковле-
вич, сначала, наблюдая, как туда-сюда торо-
пится старик, как, взяв запряжённых лошадей
за узду и недоуздок, завёл на паром, подумал:
«Шустрый старик, оказывается»
ӰЙГЕН-КУЙУШКАН собир. конская
сбруя, узда и подхвостник; Шыҥырап турар
мöҥÿн ÿйген-куушкан да јок болзо, је кен-
дир тÿҥей ле ÿзÿлбейтен эмтир (К. Телесов)
Хотя и нет звенящей серебряной узды и под-
хвостника, но верёвка из конопли, оказыва-
ется, всё равно не рвётся; Ӱйген-куйушкан
суксын деп, атты кудай јайаган (Д. Каин-
- 758

=== PAGE 758 COL 1 ===
чин) Бог создал коня, чтобы на него надевали
узду и подхвостник
ӰЙГЕН-СУЛУК собир. конская сбруя,
узда и удила; Ӱйген-сулук – шыҥкырт-
шыҥкырт (А. Ередеев) Узда и удила звяк-
звяк
ӰЙГЕНДЕ- обуздывать, надевать узду;
Аргымакты ÿйгендегем, Адым чыгып
чÿмдегем (Б. Суркашев) Обуздал [я] скакуна,
Сочинял, становясь известным
ӰЙГЕНДЕЛ- страд. от ÿйгенде- быть
обузданным; аттар ÿйгенделди лошади об-
узданы
ӰЙГЕНДЕТ- понуд. от ÿйгенде- за-
ставлять обуздать; атты ÿйгендедер заста-
вить обуздать коня; Је канайып та октолзо,
«ÿйгендедип» алган кööркий кайда бара-
тан эди (Д. Каинчин) Как бы там не изво-
рачивался, милый, который «обуздан», куда
денется
ӰЙГЕНДЕТТИР- понуд. от ÿйгендет-
заставлять обуздать; аттарды адазы уулына
ÿйгендеттирди отец заставил сына обуздать
лошадей
ӰЙГЕНДЕШ- взаимн.-совм. от ÿйгенде-;
уулы аттарды энезине ÿйгендешти сын по-
мог матери обуздать лошадей
ӰЙГЕНДЕШ обуздание, надевание узды
ӰЙДЕ дом, жилище; ср. ÿй I; Бир ка-
тап олордыҥ ÿйдезиниҥ jанына Кайкаш
деп атту сÿреен jараш келин кöчÿп келген
(Т. Акулова) Однажды близко к их дому пере-
ехала очень красивая женщина по имени Кай-
каш
ӰЙДЕ- провожать кого; Эртен таҥла би-
сти ÿйдеп чыкпа! (С. Манитов) Завтра рано
утром не выходи провожать нас!; Оноҥ Ни-
колай сÿÿген кызыла эптÿ-jöптÿ куучын-
дажала, оны айлына jетире ÿйдеп салды
(С. Манитов) Потом Николай, поговорив
мирно с любимой девушкой, проводил её до
дома
ӰЙДЕГЕ уст. 1) хозяйка; 2) жена
-

=== PAGE 759 COL 0 ===
ӰЙДЕЖӰ провожание, проводы; ср.
ÿйдеш; Ӱйдежÿге кемизи де келбеди (Д. Ка-
инчин) На проводы никто из них не при-
шел; Картабай ол молдоны калганчы
ÿйдежÿзинде кÿндÿлеер, Токжанныҥ бал-
дарына кой берер болуп јакылта алган
(Д. Каинчин) Картабай получил наказ уго-
щать на последних проводах того муллу и
дать детям Токжана овцу
ӰЙДЕЖЕЕЧИ провожатый, сопровож-
дающий; јайыла ол ÿйдежеечи болуп иш-
теди он всё лето работал в качестве сопрово-
ждающего
ӰЙДЕК уст. сопровождающий, спутник;
ср. ÿйдежеечи
ӰЙДЕЛЕ- 1) провожать кого; ср. ӱйде-;
2) останавливаться в дороге для кормления
лошадей
ӰЙДЕТТИР- понуд. от ÿйде-; ол балдар-
ды поездке jетире ÿйдеттирди он заставил
проводить детей до поезда
ӰЙДЕШ- взаимн.-совм. от ÿйде- вместе
провожать; школго jетире ÿйдежип салар
проводить до школы; Ӱйдежип ийетен не-
мени. Айса болзо Јаҥарчы боочыга чыга-
ра ÿйдежип кой деер эди (Д. Каинчин) Надо
было проводить. Может быть, Дьанарчы по-
просила бы проводить до вершины перевала
ӰЙДЕШ провожание, проводы; ср.
ÿйдежÿ; јас келзе ле, черÿге ÿйдештер баш-
талат как только приходит весна, начинаются
проводы в армию
ӰЙЕ 1) сустав; ÿйелерим сыстайт су-
ставы мои ноют; 2) развилка; Тöрт ÿйелÿ
чакыга ат буулаган тöрöгöн (А. Ередеев)
Родственник, который привязывал коня к ко-
новязи с четырьмя развилками; 3) поколение;
экинчи ÿйе второе поколение; jиит ÿйе мо-
лодое поколение; Оноҥ канча ÿйеге адын
ундыбас (Д. Каинчин) Потом не забудут имя
его на несколько поколений; Бир билениҥ
камчызы ÿйенеҥ ÿйеге, баланаҥ балага
берилер jаҥду (Т. Акулова) Кнут одной се-
-

=== PAGE 759 COL 1 ===
ӰЙТ
мьи должен передаваться из поколения в по-
коление, от ребёнка к ребёнку; Мыныҥ учун
јаҥдар чекисттерди ÿйе-ÿйезиле јоголткон
(Д. Каинчин) Из-за этого власти уничтожали
чекистов поколениями; 4) грам. слог; ачык
ÿйе открытый слог; Jÿрегинде ÿйелÿ-ÿйелÿ
ÿлгерлер (А. Ередеев) На сердце стихи со
слогами-слогами; ♦ ÿйелÿ-öлöҥ бот. хвощ
болотный; ср. кыбырт, кыргыс; ÿйенеҥ
ÿйеге из поколения в поколение; ÿйе-ÿйезиле
поколениями
ӰЙЕ-СÖÖК собир. суставы и кости; Бы-
чагы тийзе ле, кажы ла ÿйе-сööк бош неме-
дий (А. Ередеев) Как только его нож касается,
как будто суставы и кости легко отделяемые
(букв. свободные)
ӰЙЕ-ЧАК век; ср. чак I; Ада-öбöкö ÿйе-
чакка ого мÿргиген (Д. Каинчин) Предки
веками молились ему
ӰЙЕЛЕ- 1) расчленять, разделять по
суставам (тушу); ср. оокто-; этти ÿйелеер
разделывать мясо по суставам; 2) лингв. вы-
делять слоги; ӱйелеп кычырар читать по
слогам (букв. выделяя слоги)
ӰЙЕЛЕТ- понуд. от ÿйеле- заставлять
расчленять, разделять по суставам; этти ол
кижиге ÿйелет заставь того человека разде-
лать мясо по суставам
ӰЙЕЛИК поколение; ср. ÿйе 3; бÿткÿл
ÿйелик целое поколение
ӰЙЛӰ женатый, семейный; ср. айылду,
ÿй кижилÿ; Э-э, та ла та, оромыштары јер
јалмап, јип-јиит ÿйлерлÿ уулдар баскылап
ла јÿретен эди (К. Телесов) Э-э, не знаю, не
знаю, парни, у которых очень молодые жёны,
ведь ходили, подметая землю портянками
ӰЙТ отверстие, дыра; ÿйт öткÿре сквозь
дыру; ÿйт jок без отверстия; Тонныҥ
jаказына ÿйттÿ кичинек таш, сарастыҥ
куйругын jаба кöктöп, jарлыкчы
jарлыктаган (Т. Акулова) Пришив на ворот-
ник пальто маленький камушек с отверстием,
хвост колонка, предсказатель предсказывал;
759 -

=== PAGE 760 COL 0 ===
ӰЙТТЕ-
♦ кулактыҥ ÿйди анат. ушное отверстие;
Ийне ÿйдинеҥ кÿн кöрöр, Ийт айагынаҥ
аш ичер (Погов.) Смотреть на солнце сквозь
ушко иголки, Из собачьей посуды еду есть
(быть в притеснении, под гнётом)
ӰЙТТЕ- 1) делать отверстие, дыру;
тошты ÿйттеер делать отверстие во льду;
Кижиниҥ айыл-jуртын ÿйттеп, ичеген
казып, курсак-тамагын кыркып, ÿреп,
чычкан оны базынчыктап алат (Т. Аку-
лова) Проделывая отверстия в домах людей,
выкапывая нору, грызя продукты, портя,
мышь унижает их; 2) сверлить что; Чычкан
слонныҥ кулагына кирзе, меезине јетире
ÿйттей берер (Д. Каинчин) Если мышь за-
лезет в ухо слона, то просверлит до мозга;
3) прокалывать что; кулакты ÿйттеп салар
проколоть уши
ӰЙТТЕЛ- страд. от ÿйтте-; эжик
ӱйттелген дверь продырявлена; кулак
ÿйттелди уши проколоты
ӰЙТТЕТ- понуд. от ÿйтте-; темирди
ÿйттеттирер заставить просверлить железо;
кулак ӱйттедер заставить прокалывать уши
ӰЙТТЕШ- взаимн.-совм. от ÿйтте-;
эжикти ÿйттежип берер помочь просвер-
лить дверь
ӰЙТТЕШ 1) продырявливание; про-
дырявливание билета билетти ÿйттеери;
2) сверление; шил ÿйттеш сверление стекла;
тош ÿйттеш сверление льда; 3) прокалыва-
ние; кулак ÿйттеш прокалывание ушей
ӰЙТТӰШ 1) небольшое отверстие, ма-
ленькая дыра, щель; ÿйттÿш öткӱре öдöр
пройти сквозь отверстие; 2) сквозное полое
пространство; ÿйттÿшке кирип калар за-
браться в полое пространство
ӰКПЕК 1. крытый землёй (о строении);
Мынызы дезе база канча билелерге јер
ле ӱкпек туралардаҥ айрылар арга берер
(Э. Тоюшев) А это ещё нескольким семьям
даст возможность расстаться с землянками и
крытыми землёй домами; 2. 1) крытая землёй
- 760

=== PAGE 760 COL 1 ===
постройка; погреб; Ондо оныҥ кажаан-че-
дени, алмар, эт салар ӱкпек ле о.ӧ. (Ажу-
да) Там его скотные дворы, амбар, погреб для
хранения мяса и т.д.; 3) убогое, ветхое жильё,
избушка; Кÿзÿреген тÿрген поезд öдö ко-
нордо, темир jолчыныҥ ÿкпеги селеҥдеп
калды (Б. Бедюров) Когда проехал гремящий
скорый поезд, избушка железнодорожника
затряслась
ӰКПЕКТЕ- ист. хоронить умершего в
неглубокой могиле, без гроба
ӰКӰ зоол. сова; Каа-јаада бийиктеги
кайаларды тоҥдолто ÿкÿ онтойт (Д. Каин-
чин) Время от времени ухает сова, [крик ко-
торой] отдаётся в скалах, находящихся в вы-
шине (букв. заставляя отдаваться в скалах);
Тыттар шуулады, ÿкÿ онтоды (Д. Каинчин)
Лиственницы зашумели, сова ухнула
ӰКӰҤ образоподр. выражает резкое
движение
ӰКӰҤ ЭТ- дёргаться (неожиданно);
«Канайып бисте?» – деп, Ощепков ичкери
ÿкÿҥ этти (Д. Каинчин) Сказав: «Как это у
нас?» – Ощепков дёрнулся вперёд
ӰКӰС образоподр. передаёт резкое дви-
жение вперёд
ӰКӰСТЕ- I 1) кидаться, бросаться на
кого, что; Балдар, тепшиниҥ ÿстин дööн
ÿкÿстебегер! Дети, не накидывайтесь на
чашу с мясом!; Олор мыныҥ да алдын-
да jылдарда јорыктаганда, ачу ашка
ÿкÿстегилебейтен эди (С. Манитов) Они,
когда и в прежние годы путешествовали, не
набрасывались ведь на спиртное; 2) угро-
жать кому; «Чаазын алганча, чамчага бöс
алза кайдар. Jалку уулыҥа соотты таап
бердиҥ!» – деп, ӱкӱстеген аайлу айтты
(Ч. Чунижеков) «Чем книгу (букв. бумагу)
брать, на рубашку ткань взял бы что ли. На-
шёл своему ленивому сыну развлечение!»
– сказала [она], словно угрожая
ӰКӰСТЕ- II 1) стремиться; Кöргÿр бо-
лорго, ÿстÿгип ÿренер керек, ÿкÿстеп jÿрер
-

=== PAGE 761 COL 0 ===
керек (Б. Бедюров) Чтобы быть провидцем,
надо усердно учиться, надо жить, стремясь;
2) стараться; Иш ле дезе, тен ÿкÿстеп-
ÿкÿстеп турар (А. Ередеев) Как скажет ра-
бота, прямо старается-старается; Карын там
ÿкÿстеп, меҥдей берген (Д. Каинчин) Наобо-
рот, ещё сильнее стараясь, начал торопиться
ӰКӰС ЭТ- 1) дрогнуть, дёргаться; «Ка-
най нениҥ јакшызы?» – деп, Асканак чо-
чыгандый, ÿкÿс этти (Д. Каинчин) «Как что
хорошего?» – сказав, Асканак дрогнул, как
будто испугался; 2) ринуться куда; «Јöп пö?»
– деп, Иса узак болгон кийнинде мен јаар
ÿкÿс этти (Д. Каинчин) Сказав после продол-
жительной [паузы]: «Согласен?», Иса ринул-
ся в мою сторону
ӰЛБӰРЕК 1) перья филина; Ӱлбÿректÿ
куш бöрÿгимди ондо таштадым (Д. Каин-
чин) Шапку с перьями филина оставил там;
2) уст. пух филина на женских серьгах; ср.
элбрек
ӰЛГЕН миф. Ульген (бог, высший дух сре-
ди небожителей, творец вселенной); Ӱстиги
ороондо Ӱлген-Кудай, оору-jоболдоҥ ай-
рыгаар! (А. Адаров) Бог-Ульген, находящий-
ся в Верхнем мире, избавь от болезней! Ӱч
аттарыныҥ тыны Ӱлген кудайда болтыр
(АБ) Жизни трёх его коней, оказывается,
были у Бога Ульгеня!
ӰЛГЕР 1) стихотворение; Мен слердиҥ
ÿлгереерди ÿренип алгам (С. Манитов) Я
выучил ваше стихотворение; Ӱлгердеҥ мен
калаҥы, Öлзöм улуска керектÿ (Б. Сурка-
шев) От стихов я пьян, когда умру [я], людям
нужен [буду]; 2) притча, изречение, мудрое
слово; ♦ Ӱлгÿзи јок кеп кеспес, Ӱлгери јок
сöс айтпас (Погов.) Без выкройки одежду не
кроят, Без мудрого слова речь не ведут
ӰЛГЕРЛЕ- писать (сочинять) стихи;
Ол тужында бу ла теп ле тегин баскы-
лап јÿрген кыстарды айга, чечекке – неге
тÿҥдеп ÿлгерлебес деер (К. Телесов) В то
время, вот этих просто прогуливающихся де-
вушек с луной, с цветами – с чем только не
-

=== PAGE 761 COL 1 ===
ӰЛДӰЛЕ-
сравнивая, [он] писал стихи ведь; Јÿрÿмимди
ÿлгерлейдим, Санаамды айдып ÿлейдим
(Б. Суркашев) Свою жизнь описываю в сти-
хах (букв. жизнь свою пишу стихами), Выска-
зывая свои мысли, делюсь [с ними]
ӰЛГЕРЛИК 1. поэзия; Москвага jед-
ип барган бойынча, анда телекейлик
ÿлгерликти, ол тоодо француз литерату-
раны, мен jаҥынаҥ эмес, карын, там ары
тереҥжиде кычырып, ичкери ÿстÿгип-
jÿткÿп баргам деер керек (Б. Бедюров)
Нужно сказать, что, добравшись до Москвы,
там мировую поэзию, в том числе фран-
цузскую литературу, я не заново, наоборот,
еще больше (букв. глубже) читая, стремясь
вперёд, продвинулся; Ӱлгерликке јÿрегим
јымырайт (Б. Суркашев) От поэзии (букв. к
поэзии) мурашки на сердце; 2. поэтический;
ӱлгерлик јуунты поэтический сборник
ӰЛГЕРЧИ поэт; Эртен тура јалбыракта
Эки тÿҥей тамчы. Кайда, ÿлгерчи, јарта,
Кажызы оныҥ эјези (А. Ередеев) Рано утром
на листке Две одинаковые капли. Ну-ка, поэт,
объясни, Кто из них старшая сестра?; Омар
Хаям деп ÿлгерчини ак-јарыкта ончозы
билген (Б. Суркашев) Поэта по имени Омар
Хаям знали все на белом свете
ӰЛГӰ 1) выкройка, мерка; тонныҥ
ÿлгÿзи выкройка пальто; ср. ӱлекер I; 2) уст.
пример, образец; ♦ Ӱлгÿ болзо бир кезиш,
Ӱлгÿ јоктоҥ муҥ кезиш (Погов.) Если есть
выкройка – один отрез, нет выкройки – тыся-
ча отрезов
ӰЛГӰЛЕ- кроить, резать по выкройке;
ср. ÿлекерле-; тонды ÿлгÿлеп кöктööр шить
пальто, выкроив по выкройке
ӰЛДӰ сабля, меч, шашка; Ол ойгонып
келген болзо, ÿлдÿле де олор экÿни кезип
салар эди (А. Ередеев) Если бы он проснул-
ся, и саблей бы их двоих зарубил; Јобош
башты ÿлдÿ кеспес ле деп, мÿргип отур-
гайыс (Д. Каинчин) Будем сидеть, молясь,
что покорную голову меч не отсечёт
ӰЛДӰЛЕ- рубить саблей, мечом, шаш-
761 -

=== PAGE 762 COL 0 ===
ӰЛДӰЛЕТ-
кой; öштÿзин ÿлдÿлеп салды врага зарубил
саблей
ӰЛДӰЛЕТ- понуд. от ÿлдÿле- застав-
лять рубить саблей, мечом, шашкой; öштÿни
ÿлдÿледер заставить зарубить врага саблей
ӰЛДӰЛЕШ- взаимн.-совм. от ÿлдÿле-
рубить саблей, мечом, шашкой; јуучылдар
ӱлдӱлешкен воины били друг друга саблями;
балдар ÿлдÿлежет дети сражаются друг с
другом на саблях
ӰЛJИ трясина, топкое место; ср. сас, бат-
как, колоско; кезик сас јерлерде ÿлји бол-
бойт в некоторых болотных местах трясины
не бывает
ӰЛЕ- 1) делить на части, разделять, от-
делять кого-что; ср. бöли-; канча-канча
бöлÿкке ÿлеер разделять на несколько ча-
стей; 2) раздавать; распределять что; те-
традьттар ÿлеер раздавать тетради; Эки-ÿч
килограммнаҥ аш ÿлейтен список тургу-
зып, Амыр эртен турадаҥ ла бери оозына
неме салбады (К. Телесов) Амыр, составляя
список для раздачи зерна по 2–3 килограм-
ма, с утра в рот ничего не клал; Айдыҥ учы
јууктап, конторада акча ÿлеп турганын
укканда, Бултай бир де шылтагы јогынаҥ
эмегениниҥ ÿстине калып баратан (К. Те-
лесов) Когда приближался конец месяца,
услышав, что в конторе раздают деньги, Бул-
тай без единой причины кидался на жену;
3) мат. делить, производить деление; онды
экиге ÿлеер десять разделить на два
ӰЛЕЕРИ 1) раздача, распределение; аш-
курсак ÿлеери раздача продуктов; 2) деле-
ние; алтыга ÿлеери деление на шесть
ӰЛЕЕЧИ распределитель, раздатчик;
Управляющий, ол арифмометр толгоп, бу
тал-табышка маҥдайын тÿрÿп отурган
кижи – фуражир, öлöҥ ÿлеечи, учётчик
кижи (К. Телесов) Управляющий – это че-
ловек, который, крутя арифмометр, лоб свой
морщит, человек, являющийся фуражиром,
распределителем сена, учётчиком; Улуска
поэзия ÿлеечини эт-јÿректеҥ сÿÿгенис
- 762

=== PAGE 762 COL 1 ===
(Б. Суркашев) Человека, который раздаёт лю-
дям поэзию, мы любили всем сердцем
ӰЛЕЖӰ 1) деление, делёж, распределе-
ние, раздача; Эмди ÿлежетен бе? Јок! Ӱлежÿ
эмес, тартыжу болор! (Д. Каинчин) Сей-
час делиться что ли? Нет! Не делёж будет, а
борьба!; 2) надел, раздел; бÿгÿн јööжö ÿлежÿ
болор сегодня будет раздел имущества; ср.
ÿлеш
ӰЛЕКЕР I выкройка, шаблон; ср. ӱлгӱ 1
ӰЛЕКЕР II проект; ӱлекер тургузар со-
ставлять проект
ӰЛЕКЕРЛЕ- кроить, резать по выкрой-
ке; ср. ÿлгÿле-; Тонды эмезе кандый бир
кийимди ÿлекерлеп кезеле, кеп кöктöлип,
иш бÿткен кийниде, келин бир сööм кире
ööнди бойына арттырат (Т. Акулова) Вы-
кроив по выкройке пальто или какую-нибудь
одежду, когда одежда будет сшита, работа
будет закончена, женщина оставляет себе ло-
скуток [размером] с пядь
ӰЛЕЛ- страд. от ÿле-; аш ÿлелди зерно
поделено; jети ÿчке ÿлелбес семь на три не
делится
ӰЛЕШ- 1) взаимн.-совм. от ÿле-;
аҥчылар этти ÿлештилер охотники подели-
ли между собой мясо; Је, таай, мыны ÿлежип
ийели (К. Телесов) Ну, дядя, давай вот это
поделим; 2) перен. делить, разделять с кем-л.
что-л. (горе, несчастье); Кородожыҥды
кожо ÿлежейин деп (Б. Суркашев) Хочу раз-
делить твоё горе вместе с тобой; 3) перен.
обмениваться, делиться (информацией, ново-
стями и т.п.); Семён ло Николай деген улус
тууразында палатканыҥ ичинде суймайа
jаткылайла, туу ла байадаҥ бери солун-
собурды ÿлешкилейт (С. Манитов) Люди
по имени Семён и Николай, растянувшись в
палатке, находящейся в стороне, вон уже дав-
но обмениваются новостями; ♦ Ӱлешкени –
ÿстÿ (Погов.) То, чем поделились – жирное (о
том, что нужно делиться)
ӰЛЕШ 1) раздел; эртен акча, јööжö ÿлеш
-

=== PAGE 763 COL 0 ===
башталар завтра начнётся раздел денег и
имущества; 2) распределение, раздача; ÿлеш
кем-jок öтти распределение прошло нор-
мально; јер ӱлеш раздача земли; ср. ÿлежÿ
ӰЛЕШТИР- понуд. от ÿлеш-; аш-
курсакты ÿлештирер заставить разделить
продукты; Бир тооргы да аткан болзо,
јаҥыскан јибес. Ӱлештирип, једиштирип
јадар (Д. Каинчин) Даже если и одну кабар-
гу застрелит, один не ест. Раздаёт, делит так,
чтобы всем хватило
ӰЛЕШТИРЕЕЧИ 1) распределитель; иш
ÿлештиреечи једип келди пришёл распреде-
литель работ; 2) мат. делитель
ӰЛЕШТИРӰ распределение, разда-
ча; эртен улустыҥ ортозында одынныҥ
ÿлештирÿзи öткÿрилер завтра будет произ-
водиться распределение дров между людьми
ӰЛКЕР I 1) украшения на шаманском
бубне; 2) рисунки на шаманском бубне, вы-
полненные белой и красной краской
ӰЛКЕР II Плеяды (звёздное скопление в
созвездии Тельца)
ӰЛМЕЙ старый, прежний (о шерстке,
шерсти, коже животных); ср. эски; Аҥдар
ар-бÿткенге тÿҥейлежип, ÿлмей тÿгин со-
лыйт (Т. Акулова) Звери, подражая приро-
де, меняют свою прежнюю шерсть; ♦ ӱлмей
öлöҥ трава, путающая ноги
ӰЛТӰРЕ- 1) изнашиваться, ветшать;
кийимди ÿлтÿрегенче кийер носить одеж-
ду до полного износа; Чындап та, ÿрелбес,
ÿлтÿребес јööжö (Д. Каинчин) И вправду-то,
имущество, которое не портится, не изнаши-
вается; 2) истрёпываться; Мыныҥ ÿстине
чек ле арыган, аштаган, ÿлтÿреген јанар
(Д. Каинчин) К тому же возвратится домой
совсем уставший, проголодавшийся, истре-
павшийся
ӰЛТӰРЕК 1) изношенный, ветхий;
ÿлтÿрек тон изношенное пальто; Ӱлтÿрек
кийимдÿ рядовой, ары-ык, сырсак уул
(Д. Каинчин) Рядовой, в изношенной одежде,
-

=== PAGE 763 COL 1 ===
ӰЛӰШТЕ-
[очень] худой, сухощавый парень; 2) истре-
павшийся; ӱлтӱрек мааны истрепавшееся
знамя
ӰЛТӰРЕТ- понуд. от ÿлтÿре-; ол öдÿгин
ÿлтÿреде кийди он свою обувь носил до тех
пор, пока не износилась
ӰЛТӰРЕШ изнашивание, обветшание
ӰЛТӰРКЕЙ неплотный (о материи);
ÿлтÿркей бöс неплотная ткань
ӰЛӰ 1) доля, часть, пай, удел; мениҥ
ÿлÿм моя часть, доля; Јÿрÿмеердиҥ ÿчинчи
ÿлÿзи јаҥыс ла уйкуга јÿре берер (К. Теле-
сов) Одна третья часть вашей жизни уй-
дёт только на сон; Ӱлÿ деген неме анчада
ла аҥчылардыҥ ортозында jаан учурлу
(А. Адаров) Доля (букв. то, что называется
долей) имеет большое значение особенно
среди охотников; Бабраш арчымагынаҥ
база бир акты чыгарала, «Мынызы мениҥ
ÿлÿм» – деди (А. Адаров) Бабраш, вытащив
из перемётной сумы ещё одну водку, сказал:
«Это моя доля»; 2) судьба, доля; ÿлÿзи оныҥ
андый болбой наверное, у него судьба такая;
ÿлÿзи jок не имеющий своей доли; ♦ ÿлÿзин
берер показать, где раки зимуют
ӰЛӰРГЕН АЙ 1) октябрь; Ӱлÿрген айда
бöрÿлердиҥ улужы кöптöй берет (Т. Аку-
лова) В октябре увеличивается вой волков;
2) уст. июнь; ср. кичÿ изÿ ай
ӰЛӰШ мокрый; пол ÿлÿш пол мокрый;
Тыттыҥ тöзи ÿлÿш болды (Т. Акулова) Ос-
нование лиственницы было мокрым
ӰЛӰШТЕ- 1) мочить, смачивать кого-
что; бöсти ÿлÿштеер мочить тряпку; Эртен
тура јÿзин, колын бир уурт суула ÿлÿштеп
ле алган болзо – болгоны ол (Д. Каинчин)
Утром лицо, руки одним глотком воды если
лишь смочил –достаточно этого; Тиштери
чыккалак кызыл бÿÿлелери јалбыракка
чыдабай, јÿк ле ÿлÿштеп салат (К. Телесов)
Красные дёсны с ещё не вылезшими зубами,
не справляясь с листьями, только смачива-
ют [их]; 2) увлажнять что; jаҥмыр jерди
ÿлÿштеди дождь увлажнил землю
763 -

=== PAGE 764 COL 0 ===
ӰЛӰШТЕЛ-
ӰЛӰШТЕЛ- страд. от ÿлÿште-; чаазын
ӱлӱштелген бумага намокла; Бастыра бойы
чалынга ÿлÿштеле берди (Д. Каинчин) Весь
промок от росы
ӰЛӰШТЕН- возвр. от ÿлÿште-; будым
ÿлÿштенип калды мои ноги промокли
ӰЛӰШТЕТ- понуд. от ÿлÿште-; бöсти
ÿлуштет заставлять смочить тряпку
ӰЛӰШТЕТТИР- понуд. от ÿлÿштет-;
кӱделини ÿлÿштеттирер заставить замочить
лён
ӰЛӰШТЕШ взаимн.-совм. от ӱлӱште-;
тере ӱлӱштежер вместе замачивать шкуры
1) смачивание, замачивание;
ӰЛӰШТЕШ
терелер ÿлӱштеш замачивание шкур; 2) ув-
лажнение; jер ÿлÿштеш увлажнение почвы
ӰН 1) голос; öдӱҥи ӱн пронзительный го-
лос; балдардыҥ ÿндери детские голоса; Бу
Шуралайдыҥ ÿни болгон (Б. Укачин) Это
был голос Шуралай; Каран Ленаныҥ ÿнин
тургуза ла танып ийди (Л. Кокышев) Каран
сразу же узнал голос Лены; 2) звук; ӱн чыга-
рар издавать звук; ♦ ӱндӱ табыш лингв. глас-
ный звук; бар јок ÿнле во весь голос; ÿнин
кӧдÿрер повышать голос
ӰН БЕР- голосовать; ол клубка ӱнин бе-
рерге келди она пришла в клуб, чтобы про-
голосовать
ӰН БЕРЕЕЧИ избиратель; jиит ӱн бер-
еечилер молодые избиратели
ӰН БЕРИШ голосование; јажытту
ÿнбериш тайное голосование; ӱн бериштиҥ
турултазы эмдиге jарт jок до сих пор не
ясны итоги голосования
ӰНГӰР звонкий, звучный; ӱнгӱр ӱн
звонкий голос; …Ӱнгӱр ӱниле кичинек те
туктурылбай, куучындап отурды (Э. Яи-
мов) …Нисколько не запинаясь, рассказывал
своим звонким голосом; «Ӱнгӱр чуранам!»
– деп, айда салганымды билбей де кал-
дым (А. Ередеев) «Гармонь моя звонкая»! –
даже не понял, как сказал так; ♦ ӱнгӱр туйук
табыш лингв. звонкий согласный звук
- 764

=== PAGE 764 COL 1 ===
ӰНДЕ- озвучивать; мультфильм ӱндеген
он озвучивал мультфильм
ӰНДЕН- возвр. от ӱнде- издавать голос,
говорить; Кӱӱктиҥ ӱниле ӱнденет (Из сказ-
ки) Говорит голосом кукушки; тышкары
кем де ӱнденет на улице кто-то говорит
ӰНДЕШ созвучный; ӱндеш аттар со-
звучные имена
ӰНДӰ 1) обладающий голосом, звуч-
ный, звонкий, голосистый; öткÿн ÿндÿ тоор-
чык голосистый соловей; 2) звуковой; ӱндӱ
фильм звуковой фильм; ♦ ӱндӱ табыш лингв.
гласный звук
ӰҤӰС зоол. медведь-самец; ср. ӧгӱс
ӰП 1) лучшая часть домашней утвари,
одежды, драгоценности; 2) имущество (после
смерти)
ӰП-САП барахло, скарб, пожитки; jӱзӱн-
jӱӱр ӱп-сап всякое барахло
ӰР- I 1) дуть, надувать, раздувать; быр-
кырууш-чечекке ӱрер дуть на одуванчик;
2) дуть, продувать (о сквозняке); бастыра
тежиктердеҥ ÿрет дует из всех щелей
ӰР- II лаять; Кенейте аттардыҥ тибирти
угулган. Ийттер ӱргилеп турган (Э. Яимов)
Внезапно послышался конский топот. Лаяли
собаки; ♦ Ӱйген сугар ады jок, ӱрӱп чыгар
ийди jок (Погов.) Нет у него коня, чтобы на-
деть узду, нет у него собаки, чтобы лаяла
ӰРДӰР- I 1) понуд. от ӱр- I заставлять
дуть, раздувать; отты ӱрдӱрер заставлять
раздувать огонь; 2) перен., разг. обманывать;
ср. агыт- 2, тӧгӱнде-; бодоп ӱрдӱрбезеҥ на-
прасно не обманывай
ӰРДӰР- II понуд. от ӱр- II заставлять
лаять, вызывать лай; ийтти эҥирде ӱрдӱрбе
не заставляй лаять собаку вечером
ӰРДӰРТ- I понуд. от ӱрдӱр- I; шар-
ды ӱрдÿртер заставлять надувать шар;
ӱрдӱртпей ле отурзаҥ сиди, не обманывая
ӰРБЕЛJИН бот. багульник; ср. балузын
-

=== PAGE 765 COL 0 ===
ӰРГӰ дремота, полусонное состояние;
ср. ӱргӱлеш; ӱргӱ аразында в полусонном
состоянии
ӰРГӰЛJИ 1. вечность; ӧй лӧ ӱргӱлjи
время и вечность; 2. вечный; ср. ӱргӱлjик
1, мöҥкӱлик 1; ӱргӱлји мöҥкÿлер вечные
ледники; 3. нареч. вечно, навечно, навсег-
да; Ӱргӱлjи кӱйген одыбыс. Ӧчӱп калар
учуры jок (А. Адаров) Вечно горящий наш
огонь. Не может [он] погаснуть
ӰРГӰЛJИГЕ нареч. вечно, навечно, на-
всегда; Ташта бичигени – ӱргӱлjиге, ӱйе-
чакка артар (Д. Каинчин) Написанное на
камне останется навечно, на века
ӰРГӰЛJИК 1. вечный; ӱргӱлjик сӱӱш
вечная любовь; ср. ӱргӱлји 2, мöҥкӱлик 1;
2. нареч. вечно, навечно, навсегда; Аракы
ичеле божогон кижи ӱргӱлjикке эзирик
jӱрер (АД) Человек, который умер, выпив
спиртное, будет вечно пьяный
ӰРГӰЛЕ- дремать, быть в полусонном
состоянии; Бийик мачталу апагаш кереп-
тер причалга тумчуктарыла сÿскÿлеп
алган jергелей ÿргÿлеп тургулайт (Л. Ко-
кышев) Белые корабли с высокими мачтами,
уткнувшись носом к причалу, дремля, стоят
рядом;
…Ӱргÿлей бергенин билбей калды
(Л. Кокышев) ...Кажется, не заметил,
ошкош
как задремал
ӰРГӰЛЕТ- понуд. от ӱргӱле- заставлять
дремать, нагонять дремоту; jут-jулакайлу
кӱн там ары ӱргӱледет ненастный день ещё
сильнее нагоняет дремоту
ӰРГӰЛЕШ- взаимн.-совм. от ӱргӱле-
совместно дремать, быть в полусонном со-
стоянии; кажаганныҥ кийнинде уйлар
ӱргӱлежип калган турат дремля, стоят ко-
ровы за хлевом; автобуста улус ӱргӱлежип
калган барадат в автобусе люди едут в полу-
сонном состоянии
ӰРГӰЛЕШ дремота; ср. ӱргӱ; кышкы
ÿргÿлеш зимняя дремота
ӰРГӰЛӰ сонный; ÿргÿлÿ кöстöр сонные
глаза
-

=== PAGE 765 COL 1 ===
ӰРЕДӰЛИК
ӰРЕ кашица из толченой крупы и молока
ӰРЕ- 1) портить; кийимди ӱреер портить
одежду; чаазынды калас ӱребе не порть на-
прасно бумагу; jолды ӱреер портить дорогу;
Уулдардыҥ согужы бастыра байрамды
ӱреп салды (З. Топчина) Драка парней ис-
портила весь праздник; 2) портить, делать
плохим, ухудшать; карьеразын ӱреер пор-
тить карьеру; 3) расточать, тратить; Каран
коркышту керик! Бис акчабысты кыс-
тарга ÿреп, кино кöрÿп jадыс, а ол дезе
акчазын jууйла, тöӧ садып аларга jат...
(Л. Кокышев) Каран очень жадный! Мы свои
деньги, тратя на девушек, смотрим кино, а он,
накопив денег, хочет купить верблюд…
ӰРЕДИРКЕ- поучать; ср. ÿречирке-; ол
улам ла ÿредиркейт он постоянно поучает
ӰРЕДИРКЕК любящий поучать;
ÿредиркек кижи любящий поучать человек
ӰРЕДИШ- взаимн.-совм. от ӱрет- со-
вместно обучать, приучать; таайына эмдик
ат ӱредижер помогать дяде обучать необъез-
женного коня
ӰРЕДИШ 1) обучение; бичикке ӱредиш
обучение грамоте; 2) поучение, назидание;
јакыш ла ӱредиш назидание и поучение;
3) объездка; эмдик ӱредиш объездка необъ-
езженного коня
ӰРЕДӰ учёба, обучение; ӱредӱ баштал-
ды учёба началась; Озо ÿредÿҥди jакшы
божодып ал (Л. Кокышев) Сперва учёбу
свою хорошо окончи; Качан кызы Чинчей
ӱредӱге барарга кӱӱнзеерде, Маадай сӱӱне
берди (Т. Шинжин) Когда его дочь Чинчей по-
желала поехать на учёбу, Маадай обрадовал-
ся; Мен былтыр черӱдеҥ келгем. Ӱредӱге
кирип болбогом (А. Ередеев) Я в прошлом
году пришёл с армии. На учёбу не смог по-
ступить; ♦ Ӱредӱ кижиге jол ачат (Погов.)
Учёба человеку открывает путь
ӰРЕДӰЛИК 1. 1) учебный; ср. ӱредӱлӱ
1; ӱредӱлик план учебный план; 2) образова-
тельный; ӱредӱлик тöзöмӧл образовательное
765 -

=== PAGE 766 COL 0 ===
ӰРЕДӰЛӰ
учреждение; орто ӱредӱлик школ средняя
общеобразовательная школа; 2. образование;
ÿредÿликтиҥ öзÿми развитие образования
ӰРЕДӰЛӰ 1) образованный, имеющий
образование, грамотный; Балдарым ончозы
бийик ӱредӱлӱ (Л. Кокышев) Дети мои все
с высшим образованием; Токтой Иванович-
ти тудар керек. Ол ӱредӱлӱ, ишти jакшы
билер (Л. Кокышев) Токтой Ивановича надо
назначить. Он грамотный, работу хорошо
знает; 2) обученный, получивший обучение;
Черӱге jарайтан мал аҥылу ӱредӱлӱ улус-
ка кöрӱне беретен (Э. Яимов) Подходящие
для фронта лошади подмечались специально
обученными людьми; 3) учебный; ӱредӱлӱ
jыл учебный год; ср. ӱредӱлик 1, 2
ӰРЕДӰЧИ 1) учитель, преподава-
тель; баштапкы ӱредӱчи первый учитель;
Ӱредÿчи болзо, jакшы ÿредÿчи болор ке-
рек (Л. Кокышев) Если быть учителем, то
надо быть хорошим учителем; 2) наставник;
ол мениҥ ӱредӱчим он – мой наставник
ӰРЕЛ- страд. от ӱре-; варенье ӱрелип
калган варенье испортилось; кӱн ӱрелип
калды погода испортилась; База ла öлöҥ
ÿрелетен туру! (Л. Кокышев) Опять же сено
испортится!; …Тийиҥниҥ терези ӱрелбезин
деп, оныҥ jаҥыс ла кöзине адар чечен
аҥчылар болгон (Э. Яимов) …Были меткие
охотники, стрелявшие только в глаза белки,
чтобы не испортилась её шкурка; бастыра
акча ол ло кӱн ӱрелип калган в тот же день
все деньги были истрачены
ӰРЕЛИК сломанный, испорченный;
ӱрелик телевизор сломанный телевизор
ӰРЕЛТ- понуд. от ӱрел- истратить, по-
тратить
ӰРЕЛЧЕК см. ÿрелчеҥ
ӰРЕЛЧЕҤ 1) быстро ломающийся, при-
ходящий в негодность; ӱрелчеҥ час быстро
ломающиеся часы; ӱрелчеҥ лампочка бы-
стро приходящая в негодность лампочка;
2) скоропортящийся; ӱрелчеҥ аш-курсак
скоропортящиеся продукты
- 766

=== PAGE 766 COL 1 ===
ӰРЕН 1. 1) семя, семена; чечектердиҥ
ӱрени семена цветов; магазиннеҥ
огурчынныҥ ӱренин садып алдым в мага-
зине я купила семена огурцов; 2) семя, спер-
ма; ср. тöл; 2. семенной; ӱрен картошко се-
менной картофель; ♦ ач-ӱрен дети; Ачу ашка
jӱткибе, Ач-ӱрениҥ аштап jӱрер (Погов.)
Не стремись к спиртному, дети твои голодны-
ми будут; Агаш ӱренинеҥ танылар, кижи
дезе ижиле (Погов.) Дерево узнаётся по
плодам, а человек – по делам; Албатыныҥ
ӱрени тӱгенбес (Погов.) Семя у народа не ис-
сякнет
ӰРЕН- 1) учиться, научиться; Ол кере-
гинде школдо ÿренип турган карындажы
jаскыда бичиген (Л. Кокышев) Об этом
весной писал брат, который учился в шко-
ле; Jарым кыш ӱренбеген бала балдарга
jедишпес болбой (Л. Кокышев) Ребёнок, ко-
торый ползимы не учился, наверное, не дого-
нит ребят; 2) изучать; алтай литератураныҥ
урогында С. Сартакованыҥ чӱмдемелин
ӱренер изучать на уроке алтайской литера-
туры произведение С. Сартаковой; 3) при-
выкать; соокко ӱренип калар привыкнуть
к холодам; Соок сууга эжинерге ол jаштаҥ
ала ӱренип калган (А. Ередеев) Он с дет-
ства привык купаться в холодной воде; ол
энезиниҥ арбажына ӱренип калган он при-
вык к ругани матери; ♦ Киженге ат ӱренип
jат, кижиге кижи ӱренип jат (Погов.) Конь
к путам привыкает, человек к человеку при-
выкает
ӰРЕНДЕ- 1) сеять, засевать что-л.; кыра-
ны ӱрендеп салар засеять пашню; О, кыра
ӱрендейтени не аайлу кӱч иш! (Д. Каин-
чин) О, сеять пашню очень тяжёлая работа!;
2) осеменять, заниматься работой по осеме-
нению овец; койлорды ӱрендеер осеменять
овец
ӰРЕНДЕЛ- страд. от ӱренде-; бастыра
кыралар ӱренделген все поля засеяны се-
менами; бир ӱӱр кой ӱренделген одна отара
овец осеменена
ӰРЕНДЕТ- понуд. от ӱренде-; озо ло
баштап колхозтыҥ jалаҥдарын ӱрендедер
-

=== PAGE 767 COL 0 ===
в первую очередь заставят засеять колхозные
поля; койлорды ӱрендедер деген jакару
келген пришёл наказ, чтобы осеменять овец
ӰРЕНДЕШ- взаимн.-совм. от ӱренде- 1;
кыралар ӱрендежерге болушчылар келген
прибыли помощники, чтобы совместно посе-
ять семена; койлор ӱрендежер вместе зани-
маться работой по осеменению овец
ӰРЕНДЕШ 1) посев, сеяние; кыралар
ÿрендеш посев полей; 2) осеменение; уйлар
ӱрендеш осеменение коров
ӰРЕНЕЕЧИ учащийся; баштапкы
класстыҥ ӱренеечизи учащийся первого
класса; колледжтиҥ ӱренеечизи учащийся
колледжа
ӰРЕНЧИ зоол. синица; ср. кöктöш
ӰРЕНИШ- взаимн.-совм. от ӱрен- 2;
ол оҥ колыла бичиирге ӱрениже берди он
стал привыкать писать правой рукой; лагерь-
де балдар бой-бойлорына ӱрениже берген
дети в лагере стали привыкать друг к другу;
…Город jерге ÿренижип калганын Каран
jаҥы ла сести (Л. Кокышев) …Каран толь-
ко что почувствовал, как он привык к городу
(букв. к городской местности)
ӰРЕНИШ 1) учение, выучивание, учё-
ба; ср. ӱредÿ; ӱлгер ӱрениш выучивание
стихотворения; ӱрениш jакшы барат учёба
идёт хорошо; Оноҥ улам школдо ӱренижим
ӱзӱлген (И. Шодоев) Из за этого моя учёба
в школе прервалась; 2) изучение; јаҥы тема
ӱрениш изучение новой темы; 3) привыка-
ние; ср. темигиш; ӧскӧ јерге ӱрениш привы-
кание к другому месту
ӰРЕНЧИК ученик; Кöрӱде
В.К. Плакастыҥ адыла адалган республи-
кан гимназияныҥ ӱренчиктери турушты
(АЧ) На выставке участвовали ученики Ре-
спубликанской гимназии имени В.К. Плака-
са; Айкан – тöртинчи класстыҥ ӱренчиги
(Т. Шинжин) Айкан – ученик четвёртого
класса
ӰРЕТ- 1) учить, обучать; кычырып
ӱредер учить читать; базарга ӱредер учить
-

=== PAGE 767 COL 1 ===
ӰРКИТ-
ходить; 2) давать кому-л. советы, указания;
поучать; ÿретпе мени не учи меня; jииттерди
ӱредер поучать молодых; 3) приучить ходить
в упряжке или под седлом (лошадь, оленя и
т.п.); эмдик ӱредер приучить необъезженно-
го коня к седлу; 4) перен. наказывать; кайыш
курла ÿредер наказывать ремнём
ӰРЕЧИРКЕ- 1) поучать кого; ср.
ÿредирке-; ол улуска ÿречиркеди он поучал
людей; 2) умничать; ср. билерке-; «Бу не бо-
луп јат?» – деп, Сура ӱречиркеди (Ш. Ша-
тинов) «Что это происходит?» – умничала
Сура
ӰРЕШ- взаимн.-совм. от ӱре- 3 совмест-
но тратить что; акча ӱрежер совместно тра-
тить деньги
ӰРЕШ 1) порча; ар-jööжö ÿреш порча
имущества; кöс ÿреш порча зрения; 2) трата;
акча ӱреш трата денег; Бу иш эмес. Тегин
ле калас öй ӱреш эмтир (АЧ) Это не работа.
А напрасная трата времени, оказывается
ӰРКЕНЕ I 1) икра (рыбья); ÿркене са-
лар метать икру; 2) перен. бисер; ӱркененеҥ
эткен jинjи бусы, сделанные из бисера;
♦ Ӱркенедеҥ балык бӱдер, ӱреннеҥ öзӱм
öзöр (Погов.) Из икры рыба рождается, из се-
мени растение растёт
ӰРКЕНЕ II бот. змеевик живородящий
ӰРКЕНЕЛЕ- метать икру; балыктардыҥ
ӱркенелейтен öйи у рыб время метать икру
ӰРКИ- пугаться (о животных); ср. чочы-;
ӱӱрлӱ мал тегин ӱркибес табун лошадей
просто так не будет пугаться; Мылтыктыҥ
табыжынаҥ ӱркиген семис ат… ачу киш-
теп ийди (Э. Яимов) Испугавшийся от вы-
стрела ружья упитанный конь… пронзитель-
но заржал; ♦ Ӱркиген аҥ ыраак маҥтаар
(Погов.) Испугавшийся зверь далеко бежит
ӰРКИН- возвр. от ӱрки- испугаться
ӰРКИТ- 1) понуд. от ӱрки- пугать кого;
боро кушкаштарды ӱркитпе не пугай воро-
бьёв; 2) отгонять кого; койлорды кыр jаар
ӱркидип ий отгони овец в сторону горы
767 -

=== PAGE 768 COL 0 ===
ӰРКИНЧЕК
ӰРКИНЧЕК пугливый (о животных);
ӱркинчек элик пугливая косуля; Ӱркинчек
ат минбе (Д. Каинчин) Не садись на пугли-
вого коня
ӰРПЕЙ- 1) нахохливаться, нахохли-
вать крылья (о птицах); боро кушкаштар
jааштыҥ алдында ӱрпейип калган воро-
бьи нахохлились под дождём; 2) перен., разг.
принять унылый вид, хмуриться; ӱрпейип
калган айлында отурар сидеть дома, нахму-
рившись; ол ӱрпейип калган jӱрӱ он ходит с
унылым видом
ӰРПЕК лохматый; ӱрпек чачту кижи че-
ловек с лохматыми волосами
ӰРПЕҤДЕ- нахохливаться, нахохливать
крылья (о птицах); ӱкӱ ӱрпеҥдеп отурды
сова сидела, нахохлившись; пӧтӱк ӱрпеҥдеп,
кискеге чурап турды петух, нахохлив кры-
лья, нападал на кота
ӰРӰС рел. 1) окропление молоком; 2) бла-
годать; Ӱстимде турган Кöк, ӱрӱс берген
Jайаачы! (Д. Каинчин) Стоящее надо мной
Небо, Создатель, давший благодать
ӰРӰСТЕ- 1) окроплять что, чем; сÿтле
от-очогын ӱрӱстеер окроплять молоком
свой очаг; 2) благословлять; Ӱрӱстеп турган
кижи алкыш айдар (АД) Человек, который
благословляет, говорит благопожелания
ӰРӰШ- I взаимн.-совм. от ӱр- I вместе
надувать что; кызычактарга шар ӱрӱжер
помогать девочкам надувать шар
ӰРӰШ- II взаимн.-совм. от ӱр- II вместе
лаять; Айландыра тымык. Деремнеде ийт-
(Д. Каинчин) Вокруг тихо.
тер де ӱрӱшпейт
В деревне даже собаки не лают
ӰРӰШ I надувание; шар ӱрӱш надувание
шара
лай; лай со-
ӰРӰШ II ийттердиҥ ӱрӱжи
бак
ӰС 1) жир; борсыктыҥ ӱзи барсучий
жир; …Олордыҥ тойу, ÿстеҥ jылтырап
отурган бÿдÿштерин торт кöрöр кÿÿни
- 768

=== PAGE 768 COL 1 ===
келбес болды (Л. Кокышев) …Совсем не
было желания видеть их сытые, лоснящиеся
от жира лица; 2) растительное масло; ÿске
картошко каарар жарить на растительном
масле картошку; ♦ Мал азыраганныҥ оозы
ӱстӱ, бала азыраганныҥ бууры jылу (По-
гов.) Кто скот вырастил, у того рот в масле,
кто ребёнка вырастил – у того душа добрая
(букв. печень тёплая)
ӰС- 1) рвать, срывать что; учукты ӱс
рвать нитку; чечектерди ӱспегер не рвите
цветы; Ол мал тӱнде jедегин кыркып ӱзеле,
эжик ачыларын кетеп турган эмтир (Э. Яи-
мов) Оказывается, это животное перегрызло
ночью повод, поджидало открытия двери;
Кажы ла уйа арчыннаҥ эки саптаҥ кöп
ӱспес (АД) С каждого куста можжевельни-
ка нельзя рвать больше двух веток; 2) перен.
разрывать что, с кем-чем; дипломат колбу-
ларды ÿзер разорвать дипломатические от-
ношения; 3) перен. обрывать что; звонок
ÿредÿчиниҥ куучынын ÿсти звонок обо-
рвал рассказ учительницы; ♦ тыны ӱзӱлер
умереть
ӰСКЕР 1) глухой; ол jаштаҥ ала ӱскер
он с детства глухой; ср. таҥкар; 2) глу-
тӱлей,
хонемой; ӱскер кыс глухонемая девушка
ӰСПЕКЧИН свеча; ӱспекчин öчӱп кал-
ган свеча погасла
ӰСТ см. ӱсти
ӰСТЕ- мазать маслом, жиром; маслить
что; калаш быжырар листти ÿстеер нама-
зать маслом лист для выпечки хлеба; колын
ӱстеп алар намазать руки жиром
ӰСТЕЛ- 1) страд. от ӱсте- мазаться,
пачкаться, замазываться жиром, маслом;
ӱстелип калган халат запачканный жиром
халат; 2) засаливаться; мениҥ чачым тӱрген
ӱстелип калат мои волосы быстро засалива-
ются
ӰСТЕЛЧЕК быстро засаливающийся;
ӱстелчек чач быстро засаливающиеся воло-
сы
ӰСТЕЛЧЕҤ см. ӱстелчеҥ
-

=== PAGE 769 COL 0 ===
ӰСТЕТ- понуд. от ӱсте- заставлять нама-
зывать жиром, маслом что
ӰСТЕШ намазывание маслом, жиром;
кол ӱстеш намазывание рук маслом
ӰСТИ 1. 1) верх, верхняя часть, верх-
ний слой; кырдыҥ ӱсти верхняя часть горы;
2) поверхность чего-л.; столдыҥ ӱсти по-
верхность стола; 2. сл. имя по верхней части,
по верху, сверху чего-л.; тураныҥ ӱстиле
учар лететь по верху дома; јадыктыҥ ӱстине
чыгып алар взобраться на валежник
ӰСТИГИ 1) верхний, находящийся
наверху; ÿстиги полка верхняя полка;
2) верховный; ӱстиги jаҥ верховная власть;
Ӱстиги jаргы Верховный суд
ӰСТИНДЕ 1. нареч. наверху; ӱстинде
турган ай-кӱн находящиеся наверху луна и
солнце; 2. послелог на чём-л., на поверхности
чего-л., наверху; Jуу токтой берзе, байла,
менеҥ ырысту кижи jердиҥ ÿстинде jок
болор!.. (Л. Кокышев) Наверное, когда закон-
чится война, на белом свете счастливее меня
никого не будет!...; Кезикте тӧҥниҥ ӱстинде
болчок туразына да јанбай, кузницада ла
конуп турар (З. Топчина) Иногда даже ноче-
вал в кузнице, не возвращаясь в свою избуш-
ку, которая стояла на горке
ӰСТИНЧЕ послелог по верху чего-л.,
по верхней части чего-л.; мяч чеденниҥ
ӱстинче учты мяч пролетел по верху забора
ӰСТӰ жирный, богатый жиром; ӱстӱ чач
жирные волосы; ӱстӱ эт жирное мясо
ӰСТӰ-JУУЛУ жирный, богатый жиром;
ср. ӱстӱ; ӱстӱ-jуулу курсак жирная еда
ӰСТӰК- стремиться к чему-л.; Jööжöгö
ӱстÿкпей, улус тöгӱндебей jӱрер керек (АД)
Жить надо, не стремясь к богатству, не обма-
нывая людей
ӰСТӰР- понуд. от ӱс-; чечектерди
ӱстӱртпе не позволяй рвать цветы
ӰТ-ÖЛÖҤ бот. полынь; ср. ачу-баргаа,
баргаа, агыла
-

=== PAGE 769 COL 1 ===
ӰӰРЛЕ-
ӰӰЛЕ см. ӱӱле-конок
ӰӰЛЕ-КОНОК срок (предначертанный,
отведенный судьбой); Ӱӱле-коногы jеткен
кийнинде, бойыныҥ jолыла ада-öбöкöниҥ
jерине jана берер (АД) Когда настанет его
срок, предначертанный судьбой, то своей до-
рогой отправится в мир предков
ӰӰР 1) табун; бир ӱӱр мал табун лоша-
дей; 2) стадо; бир ӱӱр кой стадо овец; 3) стая;
бир ӱӱр турналар стая журавлей; 4) группа;
ср. бöлÿк; «Горно-Алтайсктыҥ аҥчылары
бис» дежип, ал камык ийттер ээчиткен
бир ÿÿр улустар ӧткӧн эди ле (Э. Тоюшев)
Говоря: «Мы охотники из Горно-Алтайска»,
прошла одна группа людей с множеством
собак; 5) перен. ряд, вереница; ср. тизим;
Jаантайын ла энем керегинде сананып
ла оныҥ jогына кородоп, энеме кереес
эдип, сÿÿштиҥ ле эрикчелдиҥ бир ÿÿр
ÿлгерлерин бичигем (Б. Укачин) Постоянно
думая о матери и горюя без неё, в память о
матери [я] написал ряд стихотворений о люб-
ви и печали; ♦ Ӱӱрлӱ jӱргендер ӱркибес (По-
гов.) Стадом ходящие не испугаются; Ӱӱрдеҥ
jарылган мал бöрӱге jем (Погов.) Скот, от
стада отбившийся – волку добыча
ӰӰРЕ подруга; ср. ÿÿре-јеле;
…Аринаныҥ jаштаҥ ала кожо ойногон
ӱӱрелери… (Л. Кокышев) …Подруги Арины,
игравшие вместе с детства…
ӰӰРЕ-ЈЕЛЕ подруга; ср. ÿÿре; Ӱÿре-
jелелери jанында jок (Л. Кокышев) Подруг
её рядом нет; Ӱӱре-jелелерине самара би-
чиген (З. Топчина) Подругам своим написала
письмо
ӰӰРЕЛЕ- дружить (о подругах)
ӰӰРЕЛЕШ- взаимн.-совм. от ӱӱреле-
дружить друг с другом, подружиться (о под-
ругах); олор jаштаҥ ала ӱӱрележет они дру-
жат с детства
ӰӰРЕЛЕШ дружба; бектеҥ бек ӱӱрелеш
крепкая дружба
ӰӰРЛЕ- составлять стадо; койлорды
769 -

=== PAGE 770 COL 0 ===
ӰӰЧЕ
этке ӱӱрлеп апарар овец на убой увезти ста-
дами
ӰӰЧЕ ууче (замороженная цельная туша
животного без головы и конечностей)
ӰӰЧЕК см. ӱӱче
ӰӰЧЕЛЕ- запасать на зиму (о мясе);
кышка эт ӱӱчелеп алар запастись на зиму
мясом
ӰЧ 1. числит. колич. три; ӱч алама три
яблока; ӱч конок трое суток; ӱч катап jаан в
три раза больше; Ӱч кӱн тайгада jаҥыскан
jаткан (Т. Шинжин) Три дня в тайге жил
один; 2. тройка (оценка); математикала ӱч
тургускан по математике поставили тройку;
♦ ӱч тӱшке кирбес и подумать не мог (букв.
в три сна не приходить)
ӰЧИНЧИ числит. порядк. третий; сы-
гын айдыҥ ӱчинчи кӱни третий день сен-
тября; Ӱчинчи кӱн агаш jаргылайт (Б. Ука-
чин) Третий день рубят дрова
ӰЧТОЛЫК 1. треугольник; ÿчтолык
јураар нарисовать треугольник; 2. треуголь-
ный; ÿчтолык письмо треугольное письмо
ӰЧӰ числит. собир. трое, втроём; бис ӱчӱ
мы трое; олор ӱчӱ келгилеген они пришли
втроём
ФАБРИКА фабрика; «Мени бир де фа-
брика албас, јурукчыга ӱренип баратам» –
дееримде, энем кугара берген (Д. Маскина)
Мама побледнела, когда я сказала: «Меня ни
одна фабрика не возьмёт, пойду учиться на
художника»
ФАБРИКАТ фабрикат; чаазын фабри-
кат бумажный фабрикат
ФАБРИЧНЫЙ фабричный; фабричный
костюм садып алар купить фабричный ко-
стюм
ФАВОРИТ фаворит; ат јарышта 2-чи
номерлӱ ат – фаворит на скачках конь под
- 770

=== PAGE 770 COL 1 ===
ӰШКЕН 1. оттепель; 2. тёплый (о до-
жде); Кÿски ÿшкен jааш кöзнöктöрди ты-
дырадып турды (И. Шодоев) Осенний тё-
плый дождь стучал в окна
ӰШКЕНДЕ- теплеть, становиться тё-
плым (о погоде); Jе тÿште öйинеҥ öткÿре
jылып, ÿшкендеп турганы тегиндÿ эмес…
(К. Телесов) Но то, что днём, чересчур поте-
плев, становится теплее неспроста …
ӰШКЕНТИ- см. ӱшкенде-
ӰШКӰР- вздыхать; ол бурулу немедий
ӱшкӱрди она вздохнула, как будто винова-
тая; Оору кижидий ÿшкӱрди (А. Ередеев)
Вздохнул словно больной человек
ӰШКӰРИК вздох; ср. ӱшкӱриш
ӰШКӰРИН- возвр. от ӱшкӱр- вздыхать;
ӱренчик эки алганына уур ӱшкӱринип
ийди ученик тяжело вздохнул из-за того, что
получил двойку
ӰШКӰРИШ- взаимн.-совм. от ӱшкӱр-
вместе вздыхать; экзамендердиҥ учында
ӱредӱчилер уур ӱшкӱрижип ийдилер после
экзаменов учителя тяжело вздохнули
ӰШКӰРИШ вздох; ср. ӱшкӱрик; уур
ӱшкӱриш тяжёлый вздох
Ф
номером 2 – фаворит
ФАЗА фаза; ср. ӧй; чечектердиҥ јайылар
ӧйи фаза цветения цветов
ФАКЕЛ факел; Олимпий ойындардыҥ
факелы бистиҥ тергееге јетти факел Олим-
пийских игр дошёл до нашей страны
ФАКУЛЬТАТИВ факультатив; бош ӧйдӧ
факультативке јӱредим в свободное время я
хожу на факультатив
ФАКУЛЬТЕТ факультет; алтаистика ла
тюркологияныҥ факультеди факультет ал-
таистики и тюркологии
ФАЛЬСИФИКАТОР фальсификатор;
-

=== PAGE 771 COL 0 ===
тӱӱкиниҥ фальсификаторлоры фальсифи-
каторы истории
ФАЛЬСИФИКАЦИЯ фальсификация;
документтердиҥ фальсификациязы фаль-
сификация документов
ФАНАТ фанат; мен «Зенит» команданыҥ
фанады я – фанат команды «Зенит»
ФАНЕРА фанера; фанеранаҥ эткен ко-
робка коробка из фанеры
ФАНТАСТИКА фантастика; Фантасти-
ка. Чын ла кижи ойто тирилер бе? Акыр
мыны ченеп кӧрӧр (А. Адаров) Фантастика.
И вправду, человек может ожить? Может, по-
пробовать проверить это
ФАНТАСТИКАЛЫК фантастический;
фантастикалык куучын фантастический
рассказ
ФАНФАРА муз. фанфара; фанфараныҥ
табыжы угулды послышался звук фанфары
ФАРА фара; фараларын кӱйдӱреле
маҥтадар ехать с включёнными фарами
ФАРМАЦЕВТ фармацевт; фармацевтке
ӱренер учиться на фармацевта
ФАРМАЦЕВТИКА фармацевтика; фар-
мацевтикала специалисттер бисте ас спе-
циалистов по фармацевтике у нас мало
ФАРТУК фартук; технологияныҥ
урогында кызычактар фартуктар шиде-
дилер на уроке технологии девочки сшили
фартуки
ФАРФОР 1) фарфор; кыдат фарфор ки-
тайский фарфор; 2) собир. фарфор (о посуде);
фарфордыҥ коллекциязы коллекция фар-
фора
ФАРШ фарш; фарштыҥ баазы кӧдӱрил-
ген поднялась цена на фарш
ФАСАД фасад; фасад будыыр красить
фасад
ФАСОЛЬ фасоль; фасоль отургызар
садить фасоль; фасольдоҥ каша кайнадар
сварить кашу из фасоли
ФАУНА фауна; Алтайдыҥ фауназын
шиҥдеер исследовать фауну Алтая
-

=== PAGE 771 COL 1 ===
ФЕСТИВАЛЬ
ФАШИЗМ фашизм; Айалга кату. Фа-
шизмди јеҥ те салзаас, Америка тур чык-
кан… (А. Адаров) Ситуация тяжёлая. Даже
если одолеем фашизм, поднялась Америка…
ФАШИСТ фашист; Ол Ляшкевич кор-
кышту кижи эмтир. Айса ол фашисттердиҥ
агенти? (А. Адаров) Этот Ляшкевич, оказы-
вается, страшный человек. Может он агент
фашистов?
ФЕДЕРАЛ федеральный; федерал јасак
федеральный закон
ФЕДЕРАЦИЯ 1) федерация (форма го-
сударственного устройства); Россия Феде-
рация Российская Федерация; 2) федерация
(союз отдельных обществ, организаций); Бу
грамоталарды олорго федерацияныҥ ви-
це-президенти Владислав Матыев табыш-
тырган (АЧ) Эти грамоты им вручил вице-
президент федерации Владислав Матыев
ФЕЙЕРВЕРК фейерверк; байрам фейер-
веркле божоды праздник закончился фейер-
верком
ФЕЛЬДШЕР фельдшер; јаҥы фельдшер
ишке чыкты новый фельдшер вышел на ра-
боту
ФЕЛЬЕТОН фельетон; Э. Палкинниҥ
јилбилӱ фельетонын кычырдыс мы прочли
интересный фельетон Э. Палкина
ФЕН фен; мен јаҥы фен садып алдым я
купила новый фен
ФЕОДАЛ феодал; бай феодалдыҥ
јерлери земли богатого феодала
ФЕОДАЛИЗМ феодализм; феодализм-
ниҥ ӧйи ӧткӧн время феодализма прошло
ФЕРМА ферма; фермада уй саачы бо-
луп иштейт работает на ферме дояркой
ФЕРМЕР фермер; Алтайдыҥ јаан байы
болбозом до, Американыҥ фермериндий,
айса јадарым? (А. Адаров) Даже если [я] не
стану большим богачом Алтая, может, буду
жить как фермер Америки?
ФЕСТИВАЛЬ фестиваль;
М. В. Чевалковтыҥ адыла адалган эл би-
771 -

=== PAGE 772 COL 0 ===
ФЕТР
блиотекада бичиктердиҥ «Книга Алтая»
деген фестивали ӧтти (АЧ) В Национальной
библиотеке им. М. В. Чевалкова прошёл фе-
стиваль книг «Книга Алтая»
ФЕТР 1. фетр; фетр садып алар купить
фетр; 2. фетровый; фетр шляпа фетровая
шляпа
ФЕЯ миф. фея; ӧскӧ албатылардыҥ
чӧрчӧктӧринде феялар кӧп туштайт в сказ-
ках других народов часто встречаются феи
ФИАЛКА бот. фиалка; ср. килиҥ-чечек,
ала-чечек, кас-таман
ФИГУРА 1) мат. фигура; геометри-
ческий фигура геометрическая фигура;
2) шахм. фигура; доского фигураларды тур-
гузар ставить фигуры на шахматную доску
ФИЗИК физик; физиктердиҥ ачылтазы
открытие физиков
ФИЗИКА физика; физикала экзаменди
«бешке» табышырды сдал экзамен по физи-
ке на «пять»
ФИЗИОТЕРАПИЯ мед. физиотерапия;
физиотерапияныҥ кыбы кабинет физиоте-
рапии
ФИЗКУЛЬТУРА физкультура; балдар
физкультураныҥ урогында баскетбол ой-
нодылар дети на уроке физкультуры играли
в баскетбол
ФИЛАРМОНИЯ филармония;
филармонияныҥ артисттери гастрольдоҥ
келди артисты филармонии приехали с га-
стролей
ФИЛИАЛ филиал; институттыҥ фили-
алы ачылды открылся филиал института
ФИЛОЛОГ филолог; ченемелдӱ фило-
лог опытный филолог
ФИЛОЛОГИЯ 1. филология; алтай фи-
лология алтайская филология; 2. филологи-
ческий; филология билимдердиҥ кандида-
ды кандидат филологических наук
ФИЛОСОФ философ; философтордыҥ
иштерин кычырар читать работы филосо-
фов
- 772

=== PAGE 772 COL 1 ===
ФИЛОСОФИЯ философия; философия-
ла экзамен экзамен по философии
ФИЛЬМ фильм; јилбилӱ фильм кӧрӧр
смотреть интересный фильм
ФИЛЬМОТЕКА фильмотека; јаҥы
фильмотека тудулган построена новая
фильмотека
ФИЛЬТР фильтр; суу арутаар фильтр
фильтр для очистки воды
ФИНАЛ финал; бистиҥ јерлежис фи-
налга чыккан наш земляк вышел в финал
ФИНИК финик; кургадып салган фи-
никтер сушёные финики
ФИНИКОВЫЙ финиковый; финико-
вый агаштар финиковые деревья
ФИНИШ финиш; Уулдар ла кыстар ор-
тодо финишке ончолорынаҥ озо каланыҥ
8-чи, 5-чи ле 12-чи таҥмалу школдорыныҥ
спортчылары келгендер (АЧ) Среди мальчи-
ков и девочек быстрее всех к финишу пришли
спортсмены из 8-ой, 5-ой и 12-ой школ города
ФИРМА фирма; туристикалык фирма-
да путёвкалар бааланды в туристической
фирме путёвки подорожали
ФИСТАШКА фисташка; јерлик фи-
сташка дикая фисташка
ФИТИЛЬ фитиль; фитиль кӱйдӱрер за-
жечь фитиль
ФИШКА фишка; сӧӧктӧҥ эткен фишка-
лар фишки, сделанные из кости
ФЛАКОН флакон; духи урар флакондор
флаконы для духов
ФЛАМИНГО зоол. фламинго; фламинго
изӱ ороондордо јӱрет фламинго обитают в
жарких странах
ФЛАНГ фланг; ӧштӱниҥ флангын оодо
согор разбить фланг врага
ФЛАНЕЛЬ 1. фланель; фланельдеҥ эт-
кен јикпе юбка из фланели; 2. фланелевый;
фланель чуулгак фланелевая пелёнка
ФЛЕЙТА муз. флейта; флейтала ойноор-
го ӱренер учиться играть на флейте
-

=== PAGE 773 COL 0 ===
ФЛОМАСТЕР фломастер; јӱзӱн-јӱӱр
ӧҥдӱ фломастер разноцветный фломастер
ФЛОРА флора; чӧлдиҥ флоразын
шиҥдеер изучать флору пустыни
ФЛОТ воен. флот; ол черӱчил молјузын
флотто бӱдӱрген он исполнил армейский
долг на флоте
ФЛЮОРОГРАФИЯ мед. флюорография;
флюорография ӧттис мы прошли флюоро-
графию
ФЛЯГА фляга; ср. шадыр; эки фляга суу
тажыыр таскать две фляги воды
ФОЙЕ фойе; байрамга баштапкы
этажтыҥ фойезин јарандырып салдыс мы
украсили фойе первого этажа к празднику
ФОКСТРОТ фокстрот (танец); Оноҥ
ойто ло патефон толгогондор. Вальс, фок-
строт бийелегендер (А. Адаров) Потом снова
крутили патефон. Танцевали вальс, фокстрот
ФОКУС фокус; кайкамчылу фокус уди-
вительный фокус
ФОЛЬКЛОР фольклор; фольклордыҥ
шиҥделбеген жанры неизученный жанр
фольклора
ФОНАРЬ фонарь; орой эҥирде
тышкартыныҥ фонарьлары кӱйди позд-
ним вечером зажглись уличные фонари
ФОНД фонд; Фондтыҥ башкараачы-
лары jалакай jÿректÿ, тӧрӧлчи кÿÿндÿ ле
бийик амадулу улус (АЧ) Руководители фон-
да – люди с добрым сердцем, патриотическим
настроем и высокими целями
ФОНЕМА лингв. фонема
ФОНЕТИКА лингв. фонетика; алтай
тилдиҥ фонетиказы фонетика алтайского
языка
ФОНОГРАММА муз. фонограмма
ФОНОЛОГИЯ лингв. фонология; фоно-
логический система фонологическая систе-
ма
ФОНТАН фонтан; кӱӱк айдыҥ бажын-
да каланыҥ фонтанын иштедип ийди в на-
чале мая включили городской фонтан
-

=== PAGE 773 COL 1 ===
ФОТОКОПИЯ
ФОРМА 1) форма; калаш быжырар
форма форма для выпечки хлеба; 2) форма;
ср. кеп II 1; ӱренчиктерге јаҥы формалар
шидеер сшить новые формы для учеников
ФОРМУЛА хим., мат. формула; форму-
лала бодоор решать по формуле
муз. фортепиано;
ФОРТЕПИАНО
кожоҥчы фортепианоло ойной берди певец
заиграл на фортепиано
ФОРТОЧКА форточка; форточка јок
кӧзнӧк окно без форточки
ФОРУМ форум; форумга бастыра
телекейдеҥ билимчилер келгилеер на фо-
рум съедутся учёные со всего мира
ФОСФОР хим. фосфор; балыкта кӧп
в рыбе много фосфора
фосфор
ФОТОАППАРАТ фотоаппарат; ол фото-
аппарат садып алган он купил фотоаппарат
ФОТОГРАФ фотограф; јайалталу фото-
граф талантливый фотограф
ФОТОГРАФИРОВАТЬ ЭТ- фотографи-
ровать; ср. фотого сок-; кӧп катап фотогра-
фировать эдер будет фотографировать много
раз
ФОТОГРАФИРОВАТЬСЯ ЭТ- фотогра-
фироваться; бис фотографироваться эттис
мы сфотографировались
ФОТОГРАФИЯ фотография; ср. јурук
3, фотојурук; Фотографиядаҥ коо-кырлаҥ
тумчукту, чийик кара кабакту, јаказында
эки ромбиктӱ гимнастёркалу јиит уул
кӧрӱп отурган (А. Адаров) С фотографии
смотрел молодой парень с прямым носом,
писаными чёрными бровями, в гимнастёрке с
двумя ромбиками на воротнике
ФОТОЈУРУК фотография; ср. јурук,
фотография; Ол бойыныҥ сӱрине ајару
этпейтен. Фотојуруктар јуубайтан (А. Ада-
ров) Он не обращал внимания на свою внеш-
ность. Фотографий не собирал
ФОТОКОПИЯ фотокопия;
оригиналдыҥ фотокопиязы фотокопия с
оригинала
773 -

=== PAGE 774 COL 0 ===
ФОТОКОРРЕСПОНДЕНТ
ФОТОКОРРЕСПОНДЕНТ фотокор-
респондент; узак јылдардыҥ туркунына
«Алтайдыҥ Чолмоны» газеттиҥ фотокор-
респонденти болуп иштеген в течение мно-
гих лет он работал фотокорреспондентом га-
зеты «Алтайдын Чолмоны»
ФОТОЛАБОРАТОРИЯ фотолаборато-
рия; бош кыпты фотолаборатория эдип
јазаган он оборудовал свободную комнату
под фотолабораторию
ФОТОМОНТАЖ фотомонтаж; газетке
фотомонтаж тузаланар использовать фото-
монтаж в газете
ФОТОН физ. фотон
ФОТОПЛЁНКА спец. фотоплёнка;
фотоаппараттыҥ фотоплёнказы божоды
закончилась фотоплёнка фотоаппарата
ФОТОРЕПОРТАЖ фоторепортаж; кы-
ска фоторепортаж кӧргӱсти показал корот-
кий фоторепортаж
ФОТОРЕПОРТЁР фоторепортёр;
балдардыҥ журналыныҥ фоторепортёры
фоторепортёр детского журнала
ФОТОРОБОТ фоторобот; фоторобот
тургузар составлять фоторобот
ФОТОГО СОК- фотографировать; фото-
графировать эт-; фото согорго сӱӱр любить
фотографировать
ФОТОГО СОКТЫРТ- понуд. от фотого
сок- фотографироваться; фотографировать;
фотого соктыртарга албадаар заставлять
фотографироваться; ар-бӱткенди фотого
соктыртар фотографировать природу
ФОТОХРОНИКА фотохроника; јуу
ӧйиниҥ фотохрониказы военная фотохро-
ника
ФОТОЭТЮД фотоэтюд; эҥ артык фото-
этюд эдериниҥ конкурсы јарлалды объяв-
лен конкурс на лучший фотоэтюд
ФРАГМЕНТ фрагмент; ср. ӱзӱк;
тексттеҥ керектӱ фрагментти бедреер ис-
кать нужный фрагмент в тексте
ФРАЗЕОЛОГИЯ лингв. фразеология; ал-
- 774

=== PAGE 774 COL 1 ===
тай тилдиҥ фразеологиязыла статья бичи-
ир писать статью по фразеологии алтайского
языка
ФРАЗЕОЛОГИЯЛЫК фразеологиче-
ский; фразеологиялык сӧзлик фразеологи-
ческий словарь
ФРАКЦИЯ полит. фракция; фракция-
лар ортодо тартыжу борьба между фракци-
ями
ФРАНК франк (денежная единица)
ФРАНЦУЗ 1. француз, француженка;
2. французский; француз тил французский
язык
ФРЕГАТ уст. фрегат
ФРЕНЧ френч; јуучыл френч военный
френч
ФРЕСКА фреска; храмныҥ стенелери
фрескала јуралган стены храма расписаны
фресками
ФРИКАДЕЛЬКА кул. фрикаделька; фри-
каделькалу суп суп с фрикадельками
ФРОНТ фронт; Мында ок Шоҥчылдыҥ
јеени, Виктор. Фронттоҥ јерине јанып
брааткан (А. Адаров) Здесь же племянник
Шончы, Виктор. Едет домой с фронта
ФРОНТОВИК фронтовик; Эх, мен
фронтовик болгон болзом, Варшаваны,
Будапештти јайымдаган болзом, бу уулдар
чылап, медальдарым шыҥырап бийелеер
эдим (А. Адаров) Эх, если бы я был фрон-
товиком, если бы освободил Варшаву, Буда-
пешт, [то], как эти парни, танцевал бы, звеня
медалями
ФРОНТОН архит. фронтон; бийик
кӧзнӧктӱ фронтон высокий фронтон с окош-
ком
ФРУКТ фрукт; тузалу фрукт полезный
фрукт
ФРУКТОВЫЙ фруктовый; фруктовый
салат фруктовый салат
ФТИЗИАТР мед. фтизиатр; фтизиатрдыҥ
приёмына барар идти на приём к фтизиатру
-

=== PAGE 775 COL 0 ===
ФТОР хим. фтор
ФУ межд. фу (выражает досаду, презре-
ние, отвращение); фу, кандый јескимчилӱ
кылык фу, какой отвратительный поступок
ФУЖЕР фужер; хрусталь фужер хру-
стальный фужер
ФУНДАМЕНТ фундамент; тураныҥ
фундаментин урар залить фундамент дома
ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЙ фундамен-
тальный; фундаментальный иштердиҥ ав-
торы автор фундаментальных работ
ФУНДУК фундук; бир тӧс фундук один
куст фундука; фундукту шербет шербет с
фундуком
ФУНТ уст. фунт (мера длины)
ФУРА фура; товар тартар фура фура для
перевозки товара
ФУРАЖКА фуражка; Jе кыпка кирип
барарымда, ол мениҥ фуражкама кичинек
те ајару этпеген (А. Адаров) Но когда я за-
шёл в комнату, она не обратила ни малейшего
внимания на мою фуражку
ХАКАС 1. хакас, хакасска; 2. хакасский;
хакас литература хакасская литература; Ха-
кас тилле кожоҥдойдым (АЧ) Пою на хакас-
ском языке
ХАКАСТА- говорить по-хакасски; хака-
стап куучында говори по-хакасски; ол хака-
стап jакшы билер он на хакасском хорошо
говорит
ХАКЕР хакер
ХАКИ 1. хаки (серовато-зелёный; защит-
ный); хаки öҥдÿ цвета хаки; 2. хаки (плотная
серая ткань)
ХАЛАТ халат; Ленага дежурный сани-
тар ак халат экелип берди (Л. Кокышев)
Дежурный санитар принёс Лене белый халат
-

=== PAGE 775 COL 1 ===
ХИМИК
ФУРГОН фургон; мебель тартар фургон
фургон для перевозки мебели
ФУРГОНЩИК фургонщик
ФУРНИТУРА спец. фурнитура;
мебельдиҥ фурнитуразы мебельная фурни-
тура
ФУТ уст. фут
ФУТБОЛ спорт. футбол; футболло
Россияныҥ јуунты командазы финалга
чыкты сборная команда России по футболу
вышла в финал
ФУТБОЛИСТ футболист; јарлу футбо-
лист известный футболист
ФУТБОЛКА футболка; эски футболка
старая футболка
ФУТБОЛЬНЫЙ футбольный; футболь-
ный мяч футбольный мяч
ФУТЛЯР футляр; очки салар футляр
футляр для очков
ФУФАЙКА фуфайка; јылу фуфайка тёп-
лая фуфайка
Х
ХАЛВА халва; магазиннеҥ халва садып
алар купить в магазине халву
ХАРАКТЕРИСТИКА характеристика;
характеристика берер дать характеристи-
ку; Характеристика да артык болбос ло
(Б. Укачин) И характеристика-то лишней не
будет
ХАРЧО харчо
ХИМИК химик; јарлу химик известный
химик; Эмилдиҥ эҥ сÿÿген ÿредÿчизи хи-
мик Евдокия Михайловна Михайлова бол-
гон (А. Саруева) Самой любимой учительни-
цей Эмил была химик Евдокия Михайловна
Михайлова
775 -

=== PAGE 776 COL 0 ===
ХИМИКАТТАР
ХИМИКАТТАР спец. химикаты; корон-
ду химикаттар ядовитые химикаты
ХИМИОТЕРАПИЯ мед. химиотерапия;
химиотерапия öдöр проходить химиотера-
пию
ХИМИЯ в разн. знач. химия; органика-
лык химия органическая химия; бытовой
химия бытовая химия; химия эдип алган
эмтир оказывается, сделала себе химию; Jе
бот химиядаҥ дезе ӱчти кап алдым (Д. Ка-
инчин) Но вот а по химии получил тройку
ХИРУРГ мед. хирург; ченемели jаан хи-
рург хирург с большим опытом
ХИРУРГИЧЕСКИЙ мед. хирургиче-
ский; Хирургический бöлӱктиҥ медсестра-
ларына jаан быйаным айдадым (АЧ) Вы-
ражаю большую благодарность медсёстрам
хирургического отделения
ХЛЕБОЗАВОД хлебозавод; jаҥы хлебо-
завод тудар построить новый хлебозавод
ХЛОР хим. хлор; хлорло корондонгоны
отравление хлором
ХЛОРОФОС хим. хлорофос
ХНА 1) бот. хна (кустарниковое расте-
ние); 2) хна (краска); хнала чач будыыр кра-
сить волосы хной
ХОЗЯЙСТВО хозяйство; ср. ээлем;
Мындый jаан хозяйствоны башкарарына
оныҥ кÿчи, билери jетпей jÿргенин незин
jажырар? (А. Адаров) Зачем скрывать, что
руководить таким хозяйством ему не хватает
сил, знаний?
ХОККЕЙ спорт. хоккей; хоккей ойноор
играть в хоккей
ХОККЕЙНЫЙ хоккейный; хоккейный
команда хоккейная команда
ХОККЕЙЧИ хоккеист; хоккейчилер ор-
тодо маргаандар соревнования между хокке-
истами
ХОЛЕРА мед. холера; холера тудуп алар
заразиться холерой
- 776

=== PAGE 776 COL 1 ===
ХОЛЕСТЕРИН холестерин; канда холе-
стерин кöп эмтир оказывается, в крови мно-
го холестерина
ХОР хор; балдардыҥ хоры детский хор;
Ол балдарла концерт, хор белетеп, jаан
деремнениҥ калыгын база соныркадат,
сӱӱндирет (А. Саруева) Готовя вместе с деть-
ми концерт, хор, она жителей большой дерев-
ни тоже удивляет, радует
ХОРЕОГРАФ хореограф; хореограф-
тардыҥ jууны собрание хореографов; Ула-
ганда хореограф болуп иштейт (АЧ) В Ула-
гане работает хореографом
ХОРЕОГРАФИКАЛЫК хореографиче-
ский; хореографиялык бöлӱк хореографи-
ческое отделение
ХОРЕОГРАФИЯ хореография; албаты-
лык хореография народная хореография
ХРЕН бот. хрен; хрен отургызып салар
посадить хрен
ХРЕСТОМАТИЯ хрестоматия; алтай
литературала хрестоматия хрестоматия по
алтайской литературе
ХРИЗАНТЕМА бот. хризантема; хри-
зантема садып алган купил хризантемы
ХРИСТИАН рел. христиан; христиан
jаҥ христианская религия
ХРОНИКА 1) хроника; jуу-согуш-тыҥ
хрониказы хроники войны; 2) хроника
(жанр документалистики); тӱӱкилик хро-
ника историческая хроника
ХРОНОГРАФ I хронограф (памятник
древней письменности)
ХРОНОГРАФ II хронограф (прибор для
измерения кратких интервалов времени)
ХРОНОЛОГИЯ хронология; алтай
литератураныҥ хронологиязы хронология
алтайской литературы
ХРОНОМЕТР спец. хронометр
ХРОНОМЕТРАЖ хронометраж; иштей-
тен öйдиҥ хронометражы хронометраж ра-
бочего времени
-

=== PAGE 777 COL 0 ===
ХРОНОСКОП хроноскоп (прибор для из-
мерения чрезвычайно малых промежутков
времени)
ХРУСТАЛЬ 1) хрусталь (вид стекла вы-
сокого качества); хрустальдаҥ ваза эдер
делать из хрусталя вазу; 2) хрусталь (изделие)
ЦЕЛЛОФАН целлофан; огурчындарды
целлофанла jабып салар укрыть огурцы
целлофаном
ЦЕЛЛЮЛОЗА целлюлоза; целлюлоза-
ныҥ производствозы производство целлю-
лозы
ЦЕМЕНТ цемент; Слерге туу-тай-
га кире кереес тургузып койор эдис, jе
цементис тура тударга керек (Д. Каинчин)
Вам мы поставили бы памятник с гору, но
наш цемент нужен для стройки дома
ЦЕМЕНТТЕ- цементировать; тротуар-
тротуар зацементиро-
ды цементтеп салган
вали
ЦЕМЕНТТЕТ- понуд. от цементте- за-
ставлять цементировать; балдар ойноор пло-
щадканы цементтедип салгандар застави-
ли зацементировать детскую площадку
ЦЕМЕНТТЕШ- взаимн.-совм. от це-
ментте- вместе цементировать; стенени це-
менттежер вместе цементировать стену
ЦЕМЕНТТЕШ цементирование; пол се-
менттеш цементирование пола
ЦЕНЗОР цензор; Ондый айалгада жур-
налисттер, редакцияныҥ башкараачы-
лары бойлорына кыракы, цензор болор
учурлу боло бергендер (АЧ) В такой ситу-
ации журналисты, руководители редакции
должны были стать требовательными к себе,
цензорами
ЦЕНЗУРА цензура; черӱчил цензура во-
-

=== PAGE 777 COL 1 ===
ЦИЛИНДР
ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ художествен-
ный; художественный литература художе-
ственная литература; художественный кино
художественный фильм
ХУРМА бот. хурма
Ц
енная цензура; кезем (кату) цензура строгая
цензура
ЦЕНТ цент
ЦЕНТНЕР центнер; Jирме муҥ центнер
кире [аш] согулган (Д. Каинчин) Намолоче-
но примерно двадцать тысяч центнеров [зер-
на]
ЦЕНТРИФУГА центрифуга; jаҥы цен-
трифуга новая центрифуга
ЦЕХ в разн. знач. цех; цехтиҥ ишчизи
работник цеха; Мында Макар Сергеевич
школдо ÿредÿчи болгон, оноҥ тере илеер
цехте иштеген (АЧ) Здесь Макар Сергеевич
в школе был учителем, потом работал в коже-
венном цехе
ЦИВИЛИЗАЦИЯ цивилизация; Евро-
пейский цивилизацияныҥ кабайы (А. Ада-
ров) Колыбель Европейской цивилизации;
Анда цивилизация, анда jӱзӱн-jӱӱр улу-
стар, анда музыка!.. (Л. Кокышев) Там ци-
вилизация, там разные люди, там музыка!..
ЦИГЕЙКА цигейка; цигейка тон шуба
из цигейки
ЦИКЛ в разн. знач. цикл; тӱӱкилик цикл
исторический цикл; ӱлгерлердиҥ лирика-
лык циклы лирический цикл стихов
ЦИКЛОН метео. циклон; бис jаар ци-
клон келип jат на нас движется циклон
ЦИЛИНДР в разн. знач. цилиндр;
цилиндрдиҥ объёмын билип алар вычис-
лить объём цилиндра; цилиндрдиҥ порше-
ни поршень цилиндра
777 -

=== PAGE 778 COL 0 ===
ЦИНГА
ЦИНГА мед. цинга
ЦИНК хим. цинк
ЦИРК цирк; цирктиҥ ареназы арена
цирка; балдарга цирк jараган детям понра-
вился цирк
ЦИРКУЛЬ циркуль; энем меге циркуль
садып берген мама купила мне циркуль
ЦИРКУЛЯР циркуляр
ЦИРКУЛЯЦИЯ циркуляция; кейдиҥ
циркуляциязы циркуляция воздуха
ЦИРРОЗ мед. цирроз; буурдагы цирроз
цирроз печени
ЦИСТЕРНА цистерна; куру цистерна
пустая цистерна; цистернада ару суу в ци-
стерне чистая вода
ЦИСТИТ мед. цистит; циститле ооры-
ыр болеть циститом
ЦИТАТА цитата; статьядаҥ алган цита-
та цитата из статьи
ЦИТИРОВАТЬ ЭТ- цитировать; билим
ижинде jарлу билимчилердиҥ иштерин
ЧАА прибрежный лёд
ЧААJЫ этн. чаади (часть выкупа, удер-
живаемая родителями невесты с родствен-
ников жениха за честь дочери при её возвра-
те в случае дурного обращения с ней)
ЧААЗЫН бумага; ак чаазын белая
бумага
ЧААЛ 1. низкий кустарник, поросль; ол
чаалдар дӧӧн кире берди он зашёл в по-
росли; 2. молодой (о дереве); чаал мöштöр
молодые кедры; чаал кайыҥдар молодые
берёзы
ЧААЛДА см. чаалта
ЧААЛТА межд. эх (возглас, выража-
ющий сожаление); Э, чаалта, чаалта. Jаш
болзом, кайдат! (А. Адаров) Э, эх, эх. Если
бы я был молодым!
-

=== PAGE 778 COL 1 ===
цитировать эткен в своей научной работе
цитировал работы известных учёных
ЦИТОЛОГИЯ цитология; цитологияда
jаҥы ачылталар новые открытия в цитоло-
гии
ЦИТОПЛАЗМА спец. цитоплазма
ЦИТРУС цитрус; цитрустарды jуур со-
бирать цитрусы
ЦИФЕРБЛАТ циферблат; частыҥ ци-
ферблады циферблат часов
ЦИФРОВОЙ цифровой; цифровой гра-
фика цифровая графика; цифровой телеви-
дение цифровое телевидение
ЦОКОЛЬ в разн. знач. цоколь; тураныҥ
цоколи цоколь здания; колоннаныҥ цоколи
цоколь колонны; кереестиҥ цоколи цоколь
памятника
ЦУКАТ цукат; цуккатту торт торт с цу-
катами
ЦУНАМИ цунами; дамбаны цунами
jемирип салган цунами разрушило дамбу
Ч
ЧААП детёныш косули, косулёнок (до од-
ного года); jаҥы чыккан чаап новорождён-
ный детёныш косули
ЧААР большой котёл
ЧААРАШ прозрачный, просвечивающий;
ср. öткÿш; чаараш бöс прозрачная ткань; ча-
араш сарай просвечивающий сарай
ЧААРМАК бот. осока безжилковая
ЧААЧЫШ этн. подвеска (четырёхуголь-
ной формы, прикрепляемая к волосам девуш-
ки); ср. чинче
ЧАБА дыра в войлоке
ЧАБАА поросли деревьев; Содоной эме-
ген чабааларга киреле, бир канча ӧйдиҥ
бажында калактаганча кайра jӱгӱрди
(Л. Кокышев) Бабушка Содоной, зайдя в по-
росли деревьев, через некоторое время, при-
читая, выбежала обратно
778 -

=== PAGE 779 COL 0 ===
ЧАБАГАН 1) скаковой, быстро скачущий
(о лошади); чабаган ат скаковая лошадь;
2) хорошо ездящий галопом, карьером (о
человеке); Оноҥ [Айасту] кожоҥчы, атка
минзе, чабаган (А. Адаров) К тому же [Ай-
асту] любящий петь, если сядет на лошадь,
хорошо ездящий галопом
ЧАБАК зоол. чебак
ЧАБАН чабан, пастух; јиит чабан моло-
дой пастух
ЧАБДАР 1. 1) чубарый (о масти); чаб-
дар ат чубарая лошадь; 2) пёстрый; Чабдар
тÿлкÿ эмтир, баштапкы сортко барбас
(Ч. Чунижеков) Оказывается, пёстрая лиса,
на первый сорт не подойдёт; 2. чубарая ло-
шадь; чабдарды тудуп алар поймать чуба-
рую лошадь
ЧАБУ I быстрая езда, скачки, галоп, лёг-
кий карьер; тÿрген чабу быстрая езда
ЧАБУ II косьба; öлöҥ чабу косьба травы
ЧАБУ III уст. клин (одежды)
ЧАБЫ: чабы колоҥ задняя подпруга
ЧАБЫЖУ драка, сражение; резня; ср. ча-
быш II 1; коркышту чабыжу страшная дра-
ка; адыжу ла чабыжу стрельба и резня
ЧАБЫЛ- страд. от чап- II 1) быть сру-
бленным; агаштар чабылган деревья сру-
блены; 2) быть скошенным; öлöҥ чабылган
трава скошена
ЧАБЫЛЧАЙ зоол. пустельга; ср.
кӱйкенек
ЧАБЫН 1) косьба; öлöҥ чабын косьба
травы; чабын эрте башталды косьба нача-
лась рано; 2) скошенная трава; чабын кöп
скошенной травы много
ЧАБЫН- возвр. от чап- II 1) ударять,
хлопать себя чем; эки будын чабынып, эме-
ген сыктап ыйлайт плачет и рыдает ста-
руха, ударяя себя [руками] по обеим ногам;
2) всплёскивать; рукоплескать, аплодировать;
ол эки колын чабынып ийди он всплеснул
обеими руками; 3) париться (в бане); мылча-
да чабынар париться в бане
-

=== PAGE 779 COL 1 ===
ЧАБЫШТЫР-
ЧАБЫНГЫР быстро скачущий (о лоша-
ди); чабынгыр ат быстро скачущий конь
ЧАБЫНТЫ скошенная трава; ср. чабын
2; чабынтыны jуур керек надо собрать ско-
шенную траву
ЧАБЫШ- I взаимн.-совм. от чап- I вме-
сте скакать, ехать карьером; олор аттарлу
чабышты они вместе скакали на лошадях
ЧАБЫШ- II 1) взаимн.-совм. от чап- II;
ÿлдÿле чабыжар биться мечами; Јаш тужы-
ста јара чабыжып та турзаас, карыганча
кожо јуртап калдыс (Т. Топчина) Несмотря
на то, что мы сильно дрались в молодости,
до старости прожили вместе; агаш чабыжар
вместе рубить деревья; ол биске öлöҥ ча-
бышты он помог нам косить траву; 2) вместе
хлопать, аплодировать; Залда улустар тургу-
за ла кол чабыжа бердилер (Л. Кокышев) В
зале люди тут же начали хлопать в ладоши
ЧАБЫШ I скачки, бега; ат чабыш кон-
ные скачки
ЧАБЫШ II 1) удар; оныҥ чабыжы тыҥ
у него удар сильный; Кучалардыҥ чабыжы
jымжак па, уул? (Л. Кокышев) Удар [рогов]
баранов мягкий да, парень?; Бир чабышла
кем болчокты jара чабар эмезе токпокло
малтаны одынга кем тереҥ кийдире со-
гор? (К. Телесов) Кто разрубит чурку одним
ударом или колотушкой забъёт топор в дрова
глубже всех?; 2) драка, сражение, резня; кор-
кышту чабыш страшная драка; кылышла
чабыш резня саблями; 3) рубка; эт чабыш
рубка мяса; «А кайда салган эдеер?» — ту-
уразында Öмöлик малтазыныҥ чабыжын
токтодып, уур тынып сурайт (С. Манитов)
«А куда вы положили?» — спросил [стояв-
ший] в стороне Ёмёлик, прервав рубку топо-
ром, тяжело дыша; 4) косьба; Jе öлöҥ чабыш-
ты ла ÿспес, араайлатпас керек (Э. Палкин)
Но только косьбу травы не надо прерывать,
не надо замедлять темп
ЧАБЫШТЫР- I понуд. от чабыш- I за-
ставлять скакать, соревноваться в беге (о ло-
шадях); аттарды чабыштырар заставлять
скакать лошадей
779 -

=== PAGE 780 COL 0 ===
ЧАБЫШТЫР-
ЧАБЫШТЫР- II понуд. от чабыш- II
1) заставлять драться, биться, сражаться;
Албаты-jонныҥ амырын бусты, тöзööндÿ
jуртты чабыштырып ÿреди (Т. Акулова)
Нарушила мир среди народа, серьёзную се-
мью разрушила, заставив [её членов] драться
друг с другом; 2) хлопать (руками); …[Кы-
мыс] кичинек алакандарын ончолорынаҥ
озо чабыштырып ийди (Б. Укачин) …[Кы-
мыс] раньше всех захлопала в маленькие ла-
доши
ЧАГААН жгучий (о морозе); Чагаан
соокто ачынзаар, ÿйдеҥ чыгып качпагар
(Д. Маскина) Если рассердитесь в жгучий
мороз, не убегайте из дома
ЧАГААН-JЫЛАН зоол. гадюка
ЧАГА-БАЙРАМ Чага-Байрам (назва-
ние алтайского Нового года по восточному
календарю и праздника Нового года); Чага-
Байрам ӧткӱрер проводить праздник Чага-
Байрам
ЧАГАК жало; адаруныҥ чагагы жало
пчелы
ЧАГАН хим. ртуть
ЧАГАН АЙ январь; ♦ Чаган айда чагана
тоҥор, кочкор айда кочкорлор сÿÿнер (По-
гов.) В январе смола замерзает, в феврале ди-
кие бараны радуются
ЧАГАНА 1) смола; агаштыҥ чагана-
зы смола дерева; 2) перен., разг. навязчи-
вый, надоедливый человек; прилипала; ол
чагананыҥ бойы он настоящий прилипала
ЧАГАНАЛА- смолить, мазать смолой
что; чананы чаганалаар смолить лыжи
ЧАГАНАЛАН- возвр. от чаганала- ма-
заться смолой; оныҥ колы чаганаланып
калган его руки измазаны смолой
ЧАГАНАЛАШ- взаимн.-совм. от чага-
нала- вместе смолить; помогать смолить;
чаналарды чаганалажар помогать смолить
лыжи
ЧАГАНДЫК 1) чагандык (название ал-
тайского рода); чагандык сӧӧктӱ кижи
человек из рода чагандык; 2) чагандык (пред-
ставитель рода чагандык)
- 780

=== PAGE 780 COL 1 ===
ЧАГАТ 1) чагат (название алтайского
рода); 2) чагат (представитель рода чагат )
ЧАГЫЛ- страд. от чак- I 1) зажигать-
ся; Кенейте оҥ jанынаҥ кандый да кай-
камчыкту, тирÿ немедий jаркын чагылат
(Б. Бедюров) Внезапно с правой стороны
какой-то удивительный, словно живой, за-
жигается свет; 2) сверкать; Кенетийин оныҥ
тегин де кату кöстöри казыр чагылып,
ыркырана берди (Э. Палкин) Внезапно его
итак-то жестокие глаза, гневно сверкнули, он
начал ворчать
ЧАГЫЛТ- понуд. от чагыл-; отыкты
чагылтар зажигать огниво; …Фатима, jaaн
кÿреҥ кöстöрин там тазырайтып ла ча-
гылтып, тыҥ каткырып ийди (Б. Укачин)
…Фатима, ещё сильнее выпучив и сверкнув
своими большими карими глазами, громко
рассмеялась
ЧАГЫЛЧАҤ быстро зажигающийся;
чагылчаҥ оттор быстро зажигающиеся огни
ЧАГЫЛЫШ- взаимн.-совм. от чагыл-;
оттор чагылыжат огни зажигаются; оныҥ
кöстöри чагылыжып турды его глаза свер-
кали
ЧАГЫЛЫШ 1) зажигание; оттордыҥ
чагылыжы зажигание огней; 2) сверкание;
кöстöрдиҥ чагылыжы сверкание глаз
ЧАГЫШ- I взаимн.-совм. от чак- I вме-
сте зажигать, высекать огонь; от чагыжар
вместе высекать огонь
ЧАГЫШ- II говорить друг другу кол-
кости, ссориться; Бистер мынайда бой-
бойысты чагышкан айас Кадын ичине
jууктап клееттис (К. Телесов) Мы таким
образом, словно говоря друг другу колкости,
приближались в долину реки Катунь
ЧАГЫШ I 1) зажигание, высекание огня;
от чагыш высекание огня; 2) перен. ссора,
ругань; олор ортодо кериш, чагыш баштал-
ды между ними началась ругань, ссора
ЧАГЫШ II укус; адаруныҥ чагыжы
укус пчелы; jыланныҥ чагыжы укус змеи
-

=== PAGE 781 COL 0 ===
ЧАГЫШТАН- уст. 1) вмешиваться в
толпу, скрываться в толпе, пробираться, про-
лезать; 2) перен. мелькать
ЧАГЫШТЫР- понуд. от чагыш- I 1) за-
ставлять зажечься; высекать; Öскÿс-Уул эки
отыгын чагыштырып ийерде, jети тÿҥей
темир кезерлер туруп чыктылар (Из сказ-
ки) Когда Ёскюс-Уул высек друг о друга два
огнива, выскочили семь одинаковых молод-
ца; 2) перен. настраивать друг против друга,
ссорить друг с другом; ол тӧрӧӧндӧрди ча-
гыштырган она настраивала родственников
друг против друга
ЧАДАЙ- вздуваться, раздуваться; вы-
пячиваться (о животе, груди); ср. тастай-;
болчок карды чадайган круглое пузо его
выпячивается
ЧАДАЙТ- понуд. от чадай- вздувать,
раздувать; выпячивать что (о животе, гру-
ди); Тараан јаҥыс ла кижиниҥ ичин ча-
дайтып јат (У. Садыков) От пшёнки только
твой живот вздувает; ол кардын чадайтып
базат он ходит, выпячивая свой живот
ЧАДАК 1) вздувшийся, раздувшийся; вы-
пячивающийся; толстый; (о животе); Анча-
да бир ак-буурыл тарбаган, јааны кой кире
бар, јалбак таштыҥ ӱстинде чадак кардын
кӱнге тӧгӧп алган јатты (Д. Каинчин) Осо-
бенно один светло-серый сурок, величиной
примерно с овцу, лежал на плоском камне,
грея на солнце свой толстый живот; 2) выпя-
чивающийся (о груди); ср. тастак; …Кара-
кӱреҥ чырайлу, чадак кӧгӱстӱ, чарбак
карынду, чамчачаҥ борчоолор тураныҥ
кајыган эжигин чыкырада ачып, чыгара
јӱгӱрижер (Т. Топчина) …Со скрипом от-
крывая деформированную дверь, выбегают
смуглолицые, с выпячивающейся грудью,
толстопузые, легко одетые малыши
ЧАДАН крепкий; ср. бек, катан; Туткан
колыҥ какпы болзын, эки будыҥ чадан
болзын!.. (Благоп.) Пусть руки твои будут
клещами, две ноги твои будут крепкими!..
ЧАДАҤДА- двигаться, ходить (выпячи-
-

=== PAGE 781 COL 1 ===
ЧАЙБАЛЫШ
вая, тряся большим животом или грудью);
ӧбӧгӧн чадаҥдап базат мужчина ходит, тря-
ся большим животом
ЧАДРА чадра; Кööркий, сен нениҥ учун
эжигиҥ jаппай, чадра jок отурыҥ? (Т. Тор-
боков) Милая, почему ты сидишь без чадры,
не закрыв свою дверь?
ЧАДЫР 1) юрта (конической формы, по-
крытая корой лиственницы); алты ÿйелÿ
чадыр шестиугольная юрта; 2) шатёр; озогы
чадыр старинный шатёр
ЧАДЫРА нутряное сало; ср. jуу II
ЧАЙ I чай; кара чай чёрный чай; кöк чай
зелёный чай; öлöҥ чай травяной чай; тал-
канду чай чай с талканом; ♦ чайдыҥ бажы
первая чаша с чаем; чай азым (кайнам, кай-
надым) время, равное одной варке чая
ЧАЙ II зоол. глухарь
ЧАЙБА- 1) плескать, расплёскивать; вол-
новать; сууны чайбаар плескать воду; 2) бол-
тать, взбалтывать; айакта јулукты чайбаар
взбалтывать сок в чашке; 3) полоскать, опола-
скивать; кийим чайбаар полоскать одежду;
4) качать, колыхать, трясти, колебать; jерди
чайбаар колебать землю; ср. чайпа-
ЧАЙБАЛ- страд. от чайба-; кӧл чайба-
лат озеро плещется; кийим-тудум чайбал-
ган бельё прополоскалось; јалаҥда чечек-
тер чайбалган на поляне колыхались цветы;
Та jер чайбалат, та Каалга? (Д. Каинчин) То
ли земля трясётся, то ли Каалга?
ЧАЙБАЛТ- понуд. от чайбал-; сууны
тегин jерге чайбалтар напрасно плескать
воду; jерди чайбалтар колебать землю;
♦ Балыктап билбес болзоҥ, суу чайбалтпа
(Посл.) Если не умеешь рыбачить, воду не
расплёскивай
ЧАЙБАЛЫШ- взаимн.-совм. от чай-
бал-; јaaн талайлар чайбалышты большие
моря взволновались; айландыра туулар
чайбалышты горы вокруг заколебались
ЧАЙБАЛЫШ 1) плескание, плеск; вол-
нение; толкулардыҥ чайбалыжы плеск
781 -

=== PAGE 782 COL 0 ===
ЧАЙБАТ-
волн; 2) качание, колыхание, тряска, сотрясе-
ние, колебание; тыҥ чайбалыш сильная тря-
ска; мее чайбалыш сотрясение мозга
ЧАЙБАТ- понуд. от чайба-; суу чайба-
дар заставлять плескать воду; кийим чайба-
дар заставлять полоскать одежду; агашты
чайбадар заставлять трясти дерево
ЧАЙБАШ- взаимн.-совм. от чайба-; тол-
кулар чайбашкылайт волны плещутся; суу-
ны чайбажар вместе болтать воду; абраны
чайбажар вместе трясти телегу
ЧАЙБАШ 1) плескание, плеск; волнение;
ср. чайбу; сууныҥ чайбажы угулат слы-
шится плескание воды; 2) качание, колыха-
ние, трясение, тряска, сотрясение, колебание;
агаш чайбаш трясение дерева; чечектер
чайбажы колыхание цветов
ЧАЙБУ 1) плеск; сууныҥ чайбузы плеск
воды; 2) качание, колыхание, трясение, тря-
ска, сотрясение, колебание; öлöҥниҥ чай-
бузы колыхание травы; 3) перен. качели;
Јастыҥ јажыл чайбузы чайпалып, јажу
јaлакай санаа јайады (А. Ередеев) Зелё-
ные качели весны, качаясь, родили ласковую,
нежную мысль; 4) перен. перелив; Јас ла
дезем, јас эмес — Јажыл музыка чайбузы
(А. Ередеев) Думал, что весна, но не весна —
Зелёной музыки переливы
ЧАЙБЫРТ звукоподр. хлюп; бултых
(звукоподражание плеску воды);
[Тӱлкӱ] сӱт
кӧлгӧ јелип келди, чайбырт-чайбырт ичип
турды (Из сказки) [Лиса] добежала до молоч-
ного озера, пьёт [воду] хлюп-хлюп
ЧАЙГАК распутный, развратный, блуд-
ливый; ср. jöй, кей, кей-кебизин, чайдам;
чайгак кижи распутный человек
ЧАЙДАМ 1. распутный, развратный,
блудливый; ср. jöй, кей, кей-кебизин, чай-
гак; Табытка озо баштап бойыныҥ «ков-
чегине» бастыра Улалуга jарлу чайдам
кадыттарды jууган (С. Суразаков) Табытка
сначала собрал в своём «ковчеге» известных
во всей Улале распутных женщин; 2. распут-
ство, разврат, блуд; чайдамды jаратпас не
одобрять распутство
- 782

=== PAGE 782 COL 1 ===
ЧАЙЗАК любящий чаёвничать; чайзак
эмеген любящая чаёвничать женщина
ЧАЙКА- качать, колебать, трясти; ср.
jайка-, чайба-; агашты чайкаар трясти де-
рево
ЧАЙКАЛ- 1) страд. от чайка- качать-
ся, колебаться, трястись; Абрага чайкалып,
(А. Адаров) От тряски в
оорум там jаанаган
телеге (букв. трясясь на телеге) боль моя ещё
больше усилилась; Ончозы торт ло чайкала
бергендий (Л. Кокышев) Как будто всё за-
качалось; 2) плескаться; волноваться; талай
чайкалат море волнуется
ЧАЙКАЛТ- 1) понуд. от чайкал-;
кӧлӱкти чайкалтар заставлять качать ма-
шину; кӧлди чайкалтар взволновать озеро;
2) качаться, колебаться, трястись; jолой мен
по дороге меня трясло
чайкалткам
ЧАЙКАЛЫШ- взаимн.-совм. от чай-
кал- вместе качаться, колебаться, трястись;
туулар бажы чайкалышты верхушки гор
сотрясались; талайлар чайкалышты моря
взволновались
ЧАЙКАЛЫШ 1) качание, колебание,
трясение, тряска, сотрясение; араай чайка-
лыш медленное колебание; 2) плескание,
плеск; волнение; толкулардыҥ чайкалыжы
плеск волн; ср. чайбалыш
ЧАЙКАТ- 1) понуд. от чайка- заставлять
качаться, колебаться, трястись; абраны чай-
кадар трясти телегу; 2) качаться, колебаться,
трястись; «Мен тӱлкӱнеҥ качкан сыгыр-
ган — ичееним бар, кире берерим», — деп,
Кайкал-Коо ээр ӱстинде чайкадат (Д. Каин-
чин) Со словами: «Я сеноставка, сбежавшая
от лисы — есть нора моя, заберусь [в неё]»,
Кайкал-Коо трясётся на седле
ЧАЙКАШ- взаимн.-совм. от чайка- вме-
сте качать, колебать, трясти; кöлÿкти чайка-
жар вместе качать машину
ЧАЙКАШ качание, колебание, тряска;
аайы-бажы jок чайкаш ужасная тряска
ЧАЙЛА- пить чай; бис чайлап отурыс
мы сидим, пьём чай
-

=== PAGE 783 COL 0 ===
ЧАЙЛАТ- понуд. от чайла- угощать чаем
кого; улусты чайладар угощать людей чаем
ЧАЙЛАШ чаепитие; Бÿгÿн де экÿниҥ
чайлаш та, куучын да тыҥ (И. Шодоев) И
сегодня у них двоих и чаепития, и разговоров
много
ЧАЙНА- жевать что; саҥыт чайнаар
жевать серу
ЧАЙНАМ кусок; жевок (количество
пищи, достаточное для разжевывания в один
приём); Кандый да бир эмеен ого кара чай
ла бир чайнам калаш берген (Н. Бельчеко-
ва) Некая женщина дала ей чёрный чай и ку-
сок хлеба
ЧАЙНЫЙ чайная; Чайныйдаҥ улус
тÿн-тÿш айрылбас болды (Т. Торбоков)
Люди днём и ночью не отлучались от чайной
ЧАЙНАН- возвр. от чайна- жеваться; ол
узак чайнанды он долго жевался
ЧАЙНАНЫШ- взаимн.-совм. от чай-
нан- вместе жеваться; уулчактар чайнаны-
жып отурат мальчики сидят, жуются
ЧАЙНАНЫШ жевание; узак чайнаныш
долгое жевание
ЧАЙНАТ- 1) понуд. от чайна- застав-
лять жевать, прожёвывать; балага этти jазап
чайнадар заставлять ребёнка хорошо про-
жёвывать мясо; 2) быть укушенным; Андый
јеткерлӱ учуралда элик кејир-мойнын
быјырада чайнадып алат (И. Шинжин) В
таких опасных случаях косуля бывает с хру-
стом укушенной за горло
ЧАЙНАШ жевание, прожёвывание; эт
чайнаш жевание мяса; курсак чайнаш про-
жёвывание еды
ЧАЙПА- 1) плескать, расплёскивать;
волновать; сууны чайпаар плескать воду;
2) болтать, взбалтывать; сӱтти чайпаар
взбалтывать молоко; 3) качать, колыхать, тря-
сти, колебать; јерди чайпаар трясти землю;
ср. чайба-
ЧАЙПАЛ- страд. от чайпа-; Jаан-jаан
тайгалар селеҥдей берди, jаан-jаан талай-
-

=== PAGE 783 COL 1 ===
ЧАЙЫКТАЛ-
лар чайпала берди (И. Шодоев) Большая-
большая тайга затряслась, большие-большие
моря заволновались; бажы чайпалды голова
его сотряслась
ЧАЙПАЛТ- понуд. от чайпал- 1) пле-
скать, расплёскивать; волновать; сууны чай-
палтар плескать воду; 2) болтать, взбалты-
вать; стаканда сууны чайпалтар болтать
воду в стакане; 3) качать, колыхать, трясти,
колебать; jерди чайпалтар колебать землю
ЧАЙРАМ мелководный; мелкий (о бро-
де); чайрам кечÿ мелкий брод
ЧАЙ-ТУС продукты; Аалу табылза,
кышкыда апарып, Оҥдойдо Барбинский
деген коjойымга чайга-туска, кулурга,
бöскö толыгай (С. Манитов) Если найдётся
пушнина, повезём зимой в Онгудай, обменя-
ем у купца Барбинского на продукты, муку,
ткань
ЧАЙУК: чайук тон демисезонное корот-
кое пальто
ЧАЙЧА зоол. трясогузка; ср. јелечи
ЧАЙ-ЧУЙ разг. см. чай I
ЧАЙЫ- отклоняться, уклоняться (о пуле
и т.п.); Тийижи чала чайып турган болзо,
мылтыктыҥ оозын эгеер (Э. Тоюшев) Если
попадание [пули] слегка отклоняется, то дуло
ружья точат
ЧАЙЧЫЛ любящий чай; ср. чайзак;
Олорды бу ла чайчыл Томукка айткажын,
ол айдыштаҥ маказы кангадый (И. Шин-
жин) Если про них рассказать вот этой любя-
щей чай Томук, она от рассказанного получит
удовольствие
ЧАЙЫК наводнение, потоп; ср. jайык;
jер силкинди, чайык чыкты земля затряс-
лась, началось наводнение
ЧАЙЫКТА- затоплять что (о наводне-
нии, потопе); ср. jайыкта-; суу јер ӱстин
чайыктады река затопила поверхность зем-
ли
ЧАЙЫКТАЛ- страд. от чайыкта- быть
затопленным (наводнением, потопом); јер
чайыкталган земля была затоплена
783 -

=== PAGE 784 COL 0 ===
ЧАЙЫКТАТ-
ЧАЙЫКТАТ- понуд. от чайыкта- зато-
плять (о наводнении, потопе); Кара талай
jарадынаҥ ажып, Алтай ÿстин чайыкта-
дып турат (АБ) Чёрное море, перевалив бе-
рега, затопляет поверхность Алтая
ЧАК I 1) век; кумран чактар древние
века; орто чактар средние века; эрте чактар
ранние века; 2) время, пора; кату чак суровое
время; ♦ jиит чак молодость; карыыр чак
старость; чактыҥ учы конец света; чактаҥ
чакка из века в век, испокон веков
ЧАК II 1) беда, бедствие; Оноҥ Тöрбöт
Ойроттыҥ jерине чак тÿшкен (А. Адаров)
Затем на землю Тёрбёт Ойрота пришла беда;
2) трудность, проблема; Меҥдеер керек, бир-
гадир, Тытту-Jалаҥныҥ ажын согор деген
бедиҥ, ого једерге база бир чак (Э. Тоюшев)
Спешить надо, бригадир, ты вроде говорил,
что будем молоть зерно в Тытту-Дьалан, до
неё добраться ещё одна проблема; 3) вред;
Кодырлу кой ÿÿрге чак, копчы кижи jонго
(Погов.) Паршивая овца стаду во вред,
чак
сплетник народу во вред; ♦ насто-
тирӱ чак
ящее бедствие
ЧАК III сила, мощь; чак jок сил нет;
♦ чагы чыгар 1) обессилеть; 2) заболеть;
чагы кирер поправиться, выздороветь; чак
1) слабый, обессилевший; 2) беременная
јок
(женщина)
ЧАК IV звукоподр. чир, стрек (звукопо-
дражание стрекоту птиц); Саҥыскан ке-
нетийин «чак-чак» деп чакылдайла, саҥ
тӧмӧн бура соголо, Карасуны ажыра уча
(И. Шинжин) Сорока, внезапно застре-
берди
котав: «чир-чир», повернув вниз, перелетела
через Карасу
ЧАК- I зажигать, высекать огонь; сереҥке
чагар зажигать спичку
1) жалить; кусать;
ЧАК- II адару чакты
ужалила пчела; jылан чакты змея укусила;
2) жечь, обжигать (крапивой); колын чалкан
чакты крапива обожгла руку; 3) перен. жа-
лить, уязвлять; оныҥ сöстöри мени чагып
- 784

=== PAGE 784 COL 1 ===
турды её слова жалили меня; «Чын, адаҥ
иштеген, је аракыга јалданбаган» — деп,
[Майну] учында чагып ийди (Б. Укачин)
«Да, отец твой работал, но за деньги не на-
нимался», — под конец [Майну] ужалил его
ЧАКАЛАЙ мед. лишай; ср. илиди, та-
рылга
ЧАКАЛАЙТЫ- покрываться лишаем,
паршой; бозу чакалайтып калды телёнок
покрылся лишаем
ЧАКАНАК анат. локоть; оҥ колдыҥ ча-
канагы локоть правой руки
ЧАКАНАКТА- бить, ударять, толкать
локтем; ол уулчакты чаканактап ийди он
ударил мальчика локтем; улусты чаканак-
тап ӧдӧр пройти, расталкивая локтями людей
ЧАКАНАКТАН- возвр. от чаканакта-
облокачиваться; колына чаканактанала,
отурар сидеть, облокотившись на руку
ЧАКАНАКТАТ- 1) понуд. от чаканак-
та- заставлять бить, ударять, толкать локтем;
спортчыны тартыжуда чаканактадар за-
ставлять спортсмена бить локтем на поедин-
ке; 2) быть побитым локтем, получить удар
локтем; ол чаканактадып алды он получил
удар локтем
ЧАКАНАКТАШ- взаимн-совм. от чака-
накта- бить, ударять, толкать друг друга лок-
тями; ол экÿ чаканакташты они били друг
друга локтями
ЧАКАНАКТАШ удар локтем; толкание
локтями; тыҥ чаканакташ сильный удар
локтем
ЧАКАР иней; ср. кыру; ол кӱн чакар
тӱшкен в тот день выпал иней
ЧАКАРТЫ- индеветь, покрываться ине-
ем; ср. кыруты-; агаштар чакартып калды
деревья покрылись инеем
ЧАККА нареч. вдоволь, досыта; чакка
ойноп алар вдоволь наиграться; Ас-мас мал
јылдаҥ јакшы чыгып, јажыл одорго чакка
ла тойына берди (И. Шодоев) Малочислен-
-

=== PAGE 785 COL 0 ===
ный скот, хорошо пережив год, на зелёном
пастбище досыта наелся
ЧАК-КӰЧТӰ сильный, мощный; ср.
ийделӱ, кӱчтӱ, чакту; Бу айылду-јуртту,
јирме ӱч јашту, чак-кӱчтӱ јиит (И. Шин-
жин) Это семейный, двадцатитрёхлетний,
сильный молодой человек
ЧАКПАС-JЫЛАН зоол. уж
ЧАКПЫ I капкан; чакпыга чычкан
тÿжÿп калды в капкан попала мышь; ♦ чак-
пыга тÿжер попасть в капкан
ЧАКПЫ II с.-х. коса; ср. чалгы
ЧАКПЫЖА- 1) рубить что; Олор,
јер кемјиичилердиҥ јартаганыла,
тайгалардыҥ агажын кирееле керчелеген,
малтала чакпыжаган (Э. Тоюшев) Они, по
разъяснению землемеров, деревья тайги рас-
пиливали на куски пилой, рубили топором;
2) долбить что; Бир катап Ӧскӱс-Уул јер
чакпыжап, арыйла, чӧйгӧнгӧ чай азып
ичерге сананган (И. Шинжин) Однажды
Ёскюс-Уул, долбя землю, устав, решил вы-
пить чай, сварив в чайнике; ср. чакпышта-
ЧАКПЫЛА- ловить капканом кого; Мы-
найып, незин jажырар, туй ла он «киске»
чакпылап алган (Д. Каинчин) Таким обра-
зом, чего скрывать, он капканом поймал це-
лых десять «кошек»
ЧАКПЫЛАН- I 1) барахтаться; махать
руками и ногами; «Бÿтпегер!» — деп, Каал-
га ачынып jада чакпыланат (Д. Каинчин)
«Не верьте!» — Каалга, сердясь, машет ру-
ками и ногами; 2) барахтаться, бултыхаться;
трепыхаться (в воде); балдар сууда чакпы-
лангылайт дети барахтаются в воде; Кар-
макка илинген балык чакпыланып, кар-
макты jыгып ийди (Л. Кокышев) Попав-
шаяся на удочку рыба, трепыхаясь, повалила
удочку
ЧАКПЫЛАН- II бурлить, волноваться;
ср. чакпындал-; Алдында чакпыланып
турган суу кӱркӱреп, олордыҥ кулакта-
рын тундурып, jӱректерин коркыдып тур-
ды (И. Кочеев) Бурлящая внизу река, шумя,
оглушая их уши, пугала их сердца
-

=== PAGE 785 COL 1 ===
ЧАКПЫНДАШ
ЧАКПЫЛАНЫШ 1) барахтанье; ма-
хание руками и ногами; уйку аразында
чакпыланыш махание руками и ногами во
сне; 2) барахтанье, бултыхание, трепыхание
(в воде); сууда чакпыланыш бултыхание в воде
ЧАКПЫЛАТ- 1) понуд. от чакпыла- за-
ставлять ловить капканом; момонды балдар-
га чакпыладар заставлять детей ловить кап-
каном крота; 2) быть пойманным капканом;
чычкан чакпыладып алды мышка была
поймана капканом
ЧАКПЫЛАШ- взаимн.-совм. от чакпы-
ла- вместе ловить капканом; помогать ловить
капканом; Алан аказына момонды чакпы-
лашты Алан помог страшему брату ловить
капканом крота
ЧАКПЫЛАШ ловля капканом; öркö
чакпылаш ловля сусликов капканом
волна;
ЧАКПЫН I Чарастыҥ суузыныҥ
чакпындарыныҥ табыжы бирде угулып,
бирде угулбай турды (И. Шодоев) Шум волн
реки Чарас то слышался, то не слышался
ЧАКПЫН II лыко; агаштыҥ чакпыны
лыко дерева
ЧАКПЫН III бот. карагана; ср. карана
ЧАКПЫНДАЛ- бурлить, волноваться;
Урсул суу чакпындалып агат река Урсул
бурля, течёт
ЧАКПЫНДАЛТ- понуд. от чакпындал-
заставлять бурлить, волноваться; салкын
кöлдиҥ суузын чакпындалтат ветер застав-
ляет озеро бурлить
бурление, волнение;
ЧАКПЫНДАЛЫШ
сууныҥ чакпындалыжы бурление реки
ЧАКПЫНДАШ 1) бурление, волнение;
талайдыҥ чакпындажы бурление моря;
2) волна; ср. чакпын; Jаратка чакпындашла
кожо чыгара ташталып турган оогош
оодыктар теҥисте jоткон-циклон каныгып
турганын керелейт (Б. Бедюров) Выбра-
сываемые вместе с волной на берег мелкие
осколки свидетельствуют о том, что буря и
циклон в океане усиливаются
785 -

=== PAGE 786 COL 0 ===
ЧАКПЫНДУ
ЧАКПЫНДУ бурный, бурливый (о реке);
чакпынду суу бурная река
ЧАКПЫРА- суетиться, беспокоиться;
хлопотать; ср. шакпыра-; эл-јон чакпырайт
народ суетится
ЧАКПЫРАТ- понуд. от чакпыра- за-
ставлять суетиться, беспокоиться; хлопотать;
ср. шакпыра; улусты калас чакпырадар
напрасно беспокоить людей
ЧАКПЫРАШ- взаимн.-совм. от чак-
пыра- вместе суетиться, беспокоиться; хло-
потать; ср. шакпыраш-; уулдыҥ ада-энези
чакпырашты родители парня забеспокои-
лись
ЧАКПЫРАШ суета, беспокойство; хло-
поты; ср. чакпырт, шакпырт; таҥдагы чак-
пыраш утренняя суета
ЧАКПЫРТ суета, беспокойство; хлопо-
ты; ср. чакпыраш, шакпырт; Табытка ла
энези чакпырт аразында мыны кӧрбӧй дӧ
калгандар (С. Суразаков) Табытка с матерью
между суетой этого-то и недоглядели
ЧАКПЫШ I уст. деревянная лопатка, ис-
пользуемая в гончарном производстве
ЧАКПЫШ II см. чапкыш
ЧАКПЫШТА- 1) рубить что; Ольга
Кармановна келгежин, ӧбӧгӧни… одоштой
турган экинчи агашты чакпыштай берди
(Б. Укачин) Когда Ольга Кармановна пришла,
муж её… начал рубить второе дерево напро-
тив; 2) долбить что; Мерген öрö дö кöрбöй,
тоҥ јерди чакпыштап ла јат (Э. Тоюшев)
Мерген, даже не глядя вверх, продолжает
долбить мёрзлую землю; ср. чакпыжа-
ЧАКСЫРА- I 1) бедствовать; Эмди де
бу кажы бир јерде албаты чаксырайт де-
жет. Курсагына, кийимине јединбейт деп
айдыжат (Д. Кыдыев) Говорят, что и сейчас
в каком-нибудь месте народ бедствует. Гово-
рят, что не хватает [ему] еды, одежды; 2) ос-
лабевать, обессилевать; гибнуть; Албаты-
jоныс чаксыраган, кÿчи ас (И. Шодоев)
Народ наш ослаб, сил мало; …Уур айалгада
- 786

=== PAGE 786 COL 1 ===
jӱрӱп, чаксырай берген кызычак чине jок
кӱлӱмзиренип ийди (И. Кочеев) …Побывав
в трудной ситуации, обессилевшая девочка
слабо улыбнулась
ЧАКСЫРА- II суетиться, беспокоиться;
хлопотать; ср. шакпыра-; Бис, ас калык,
кожо тӱймеп, чаксырап ла jадыс (Д. Ка-
инчин) Мы, малый народ, вместе тревожась,
суетимся; Мениҥ балдарым мени бедреп
чаксырабазын (СКК) Мои дети пусть, разы-
скивая меня, не беспокоятся
ЧАКСЫРАТ- I 1) понуд. от чаксыра- I;
ороонды чаксырадар заставлять страну бед-
ствовать; 2) ворошить, разорять, разрушать;
балдар чымалыныҥ уйазын чаксырадып
салдылар дети разворошили муравейник;
калыктарды чаксырадар разорять народы;
тураларды чаксырадар разрушать дома
ЧАКСЫРАТ- II понуд. от чаксыра- II;
улусты тегин калас чаксырадар напрасно
заставлять людей суетиться
ЧАКСЫРАШ- I взаимн.-совм. от чаксы-
ра- I вместе бедствовать; албаты чаксыраш-
кан народ бедствовал
ЧАКСЫРАШ- II взаимн.-совм. от чак-
сыра- II вместе суетиться, беспокоиться;
хлопотать; улус чаксыражат люди суетятся
ЧАКСЫРАШ I бедствие, бедственное
положение; ороондо чаксыраш башталды в
стране началось бедствие
ЧАКСЫРАШ II суета, беспокойство;
хлопоты; Чаксыраш, тÿймеен божоп, jурт
улус ойто ло jайымжырап jада бергиледи
(Т. Акулова) Суета, смятение закончились,
сельчане снова стали жить вольготно
ЧАКТУ сильный, мощный; ср. бӧкӧ,
кӱчтӱ, чинелӱ, чыдалду; чакту сабарлар
сильные пальцы; чакту кижи мощный чело-
век; ♦ Чакту кижиниҥ колы тыҥ, сагышту
кижиниҥ санаазы кöп (Погов.) У сильного
человека руки крепкие, у умного человека
ума много
ЧАКТЫР- 1) понуд. от чак- II;
чалканчакка чактырар обжигать крапивой;
-

=== PAGE 787 COL 0 ===
2) быть ужаленным; jыланга чактырып
алар быть ужаленным змеёй; чалканга чак-
тырар быть обожжённым крапивой
ЧАКТЫРМА I 1) жало; адаруныҥ чак-
тырмазы жало пчелы; jыланныҥ чактыр-
мазы жало змеи; 2) колючка, игла, шип; ср.
адырман 1, тегенек; öзÿмниҥ чактырмазы
колючка растения
ЧАКТЫРМА II 1) ложе (лука); ок-
јааныҥ чактырмазы ложе лука; 2) затвор
(ружья); Чактырманы ла кондырып ал-
зам, аҥдайтан мылтык белен болор (И. Са-
башкин) Как только вставлю затвор, ружьё
для охоты будет готово
ЧАКТЫРТ- 1) понуд. от чактыр-;
2) быть ужаленным; jыланга чактыртар
быть ужаленным змеёй; Ого [чалканга] чак-
тыртып алзаҥ, кере тÿжине эди-каныҥ
кызып, кычыткактып, кыйналып jÿрер
(Л. Кокышев) Если обожжёшься ею [крапи-
вой], целый день тело твоё будет гореть, че-
саться, страдать
ЧАК-ЧИНЕ сила, мощь; ср. ийде, кӱч,
чак III, чине; кайыкчылардыҥ чак-чинези
чыккылап, бош арыган гребцы, лишив-
шись сил, совсем устали
ЧАКЫ коновязь; атты чакыга буулап
койор привязать лошадь к коновязи
ЧАКЫЛА- вешать, развешивать что
(мясо, шкуру животных на крючках, жер-
дях и т.п.); Jаан кара, кÿреҥ тажуурларды
армакчыга тизип салар, jылкыларды сой-
оло, чакылап салар (А. Адаров) Большие
чёрные, коричневые тажууры нанизывают на
аркан, забив лошадей, развешивают их шку-
ры; …Агаш илмектерде кÿски койлордыҥ
семис эттерин анаар ла тизе, чакылай
илип салган эмтир (К. Телесов) …Оказыва-
ется, на деревянные крючки повесили мясо
осенних жирных баранов, нанизав [их] как
попало
ЧАКЫЛДА- 1) трещать, стрекотать; бу-
дакта саҥыскан чакылдайт на ветке стре-
-

=== PAGE 787 COL 1 ===
ЧАЛА-БЫЛА
кочет сорока; 2) перен. трещать, тараторить;
«Акыр дедим, сакып ал дедим, Санаа» —
деп, Чакылдай чакылдап ла уткалап чык-
ты (Б. Укачин) «Постой-ка, я сказал, погоди-
ка, я сказал, Санаа», — Чакылдай начал тара-
торить и острить
ЧАКЫРЫМ верста; ср. беристе; алты
чакырым ӧдӧр пройти шесть вёрст; Бу
тууныҥ бажы он чакырым кирези jерге
кырлай чöйилген (И. Шодоев) Вершина
этой горы протянулась по краю [этой] мест-
ности примерно на десять вёрст
ЧАК-ЭРЕМЕ беспокойное смутное вре-
мя; Jапраа таадазыныҥ айтканыла болзо,
чак-эреме келген (А. Адаров) Как сказал бы
его дедушка Дьапраа, пришло смутное время
ЧАЛ 1) чалый (о масти); чал ат чалая ло-
шадь; 2) седой; ср. ак, буурыл, кӧкшин; чал
башту öбöгöн седоголовый мужчина
ЧАЛА нареч. 1) наполовину, полу-; чала
тынду полуживой; чала бичикчи полугра-
мотный; 2) слегка, чуть, немного, несколько;
чала бÿтпей турар слегка не доверять; Багыр
чала кемзинип тургандый унчукпайт (Э. Пал-
кин) Багыр, словно немного стесняется, мол-
чит; 3) не до конца, не в полной мере; чала
айдар недосказать; 4) небрежно, как попало;
ср. чала-была 2; чала кычырар читать не-
брежно; чала эдер делать как попало
ЧАЛА-БЫЛА нареч. 1) небрежно, как по-
пало; Öштÿлер маҥзаарып, аттарына ча-
ла-была мингилеп, качып маҥтаткылады
(Т. Акулова) Враги, растерявшись, как по-
пало сев на коней, поскакали, убегая; Оныҥ
да учун колхозтыҥ кереги чала-была эди-
лип jат (Э. Палкин) Поэтому-то дело колхоза
делается как попало; 2) частично, немного;
Hajым алтай тилди чала-была ла билер,
оныҥ учун мен тилмештеп турбай (С. Су-
разаков) Мой друг знает алтайский язык
только частично, поэтому я и перевожу ведь;
3) наспех, наскоро; чала-была ажанып алар
покушать наскоро; Чала-была jазанып ий-
787 -

=== PAGE 788 COL 0 ===
ЧАЛАМЫК
еле, Jергелей айылдаҥ чыга jÿгÿрген бой-
ынча, jеерен атка мине сокты (Л. Кокышев)
Наспех собравшись, Дьергелей, выбежав из
дома, вскочила на рыжего коня
частичный, неполный;
ЧАЛАМЫК Ол
бу мындый ла чаламык быйандыктаҥ
бийик эмей (Б. Бедюров) Он ведь выше та-
кой вот частичной благодарности
ЧАЛАМЫКТАЙ нареч. частично, напо-
ловину; немени чаламыктай, jарымдай ла
эдер делать что-либо лишь частично, напо-
ловину
ЧАЛАҤ 1. небрежный, делающий как
попало; Токнаныҥ чабыш база андый ла
эмтир: ноjоозы коркыш, чалаҥы кандый
деер (К. Телесов) Косьба Токны, оказывается,
так себе: очень медлительный, делающий как
попало, что ещё скажешь; 2. нареч. небреж-
но, некачественно; Колдыҥ сыртыла, чалаҥ
неме этпес кижи… (Н. Бельчекова) Человек,
который что-либо небреженно, некачествен-
но не делает…
ЧАЛБА неспокойный, горячий; чалба ат
неспокойная лошадь
ЧАЛБАА лужа; см. кööлмöк
ЧАЛГЫ с.-х. коса
ЧАЛГЫЧЫ косарь; чалгычылар ча-
бынды божодып ийдилер косари закончили
косьбу
ЧАЛДАР см. чабдар
ЧАЛДЫК- 1) вянуть, никнуть; öлöҥ чал-
дыкты трава завяла; 2) перен. обессилевать,
умориться; изÿге улус та чалдыкты от жары
и люди уморились
ЧАЛДЫКПАС 1) неувядающий; чал-
дыкпас чечектер неувядающие цветы; 2) пе-
рен. неувядаемый; чалдыкпас поэзия неувя-
даемая поэзия
ЧАЛДЫКТЫР- понуд. от чалдык- за-
ставлять завянуть; кÿн чечектерди чалдык-
тырып салды солнце заставило цветы завя-
нуть
- 788

=== PAGE 788 COL 1 ===
ЧАЛДЫҤЫ бледный, блеклый;
чалдыҥы-кӧк ӧҥ бледно-синий цвет
бот. крапива; ♦
ЧАЛКАН кара чалкан
крапива двудомная; орус чалкан крапива
двудомная; тату чалкан репа; ачу чалкан
редька
ЧАЛКАНДУ 1. чалканец; чалканду эр
кижи чалканец; чалканду ÿй кижи чалкан-
ка; 2. чалканский; чалканду тил чалканский
язык; чалканду бала ребёнок-чалканец
ЧАЛКАНЧАК см. чалкан
ЧАЛКАНЧЫ зоол. крапивница
ЧАЛКОЙТО нареч. навзничь, на спине;
чалкойто jадар лежать на спине
ЧАЛМА I накидная петля, аркан для лов-
ли лошадей; чалма салар набрасывать аркан
ЧАЛМА II чалма (головной убор); ак
чалмалу эр кижи мужчина в белой чалме
ЧАЛМАДА- набрасывать аркан, арка-
нить, ловить арканом; атты чалмадаар на-
брасывать аркан на лошадь
ЧАЛМАДАТ- 1) понуд. от чалмада- за-
ставлять набросить аркан, арканить, ловить
арканом; эҥ јараш атты чалмададар за-
ставлять поймать арканом самую красивую
лошадь; 2) быть пойманным арканом; ат чал-
мадатты лошадь была поймана арканом
ЧАЛМАДАШ- взаимн.-совм. от чалма-
да- вместе набрасывать аркан, арканить, ло-
вить арканом; аттарды чалмадажар вместе
арканить лошадей
ЧАЛМАДАШ набрасывание аркана, лов-
ля арканом; ат чалмадаш набрасывание ар-
кана на лошадь; чечен чалмадаш искусная
ловля арканом
ЧАЛМАЛА- надевать чалму, оборачивать
голову чалмой; Бажыҥды чалмалап ал.
«Мен — масулман!» — дезеҥ, масулман ка-
лыкты башкарарга јеҥил болор (Д. Каин-
чин) Оберни голову чалмой. Если скажешь:
«Я — масулман!», масулманским народом
будет легче управлять
ЧАЛМАЧЫ ловко набрасывающий ар-
-

=== PAGE 789 COL 0 ===
кан на лошадь; Jумур öбööнниҥ чалмачызы
сÿрекей кижи дежетен (Э. Палкин) Гово-
рили, что мужик Дьумур — человек, очень
ловко набрасывающий аркан на лошадь; Бу
Токнаныҥ уулы дежер. Чалмачы да болуп
айабас, эмдикчи де болуп айабас (Б. Ука-
чин) Говорят, что это сын Токны. Он может
оказаться и ловко набрасывающим аркан на
лошадь, и объезжающим необъезженную ло-
шадь
ЧАЛУ I свет, блеск, отблеск; айдыҥ ча-
лузы блеск луны
ЧАЛУ II рел. 1) изображение духа, кумир,
идол; 2) ручка, рукоятка бубна шамана, изо-
бражающая дух умершего шамана; 3) перен.
шаманский бубен
буянить, буйствовать, дебо-
ЧАЛЧЫ-
ширить; ср. булган-, јуулан-, шалбар-; Са-
башка чалчыыр эбин таппай, сабарыла
кӱнбадыш jаар уулап алала, тоскуурдыҥ
jанында кыйгырып турды (Л. Кокышев)
Сабашка, не находя повода для того, чтобы
буйствовать, показывая пальцем в сторону
запада, кричал возле корыта
ЧАЛЧЫК 1. буйный; чалчык кижи
буйный человек; 2. буйный, буян, дебо-
шир; чалчыкты токтодор угомонять буй-
ного; ♦ Чалчыктыҥ чамчазы jыртык,
аракычыныҥ арказы ачык (Погов.) У бу-
яна рубашка рваная, у пьяницы спина голая
ЧАЛЧЫН- возвр. от чалчы- буянить,
буйствовать, дебоширить; эзирик кижи чал-
чынды пьяный человек буянил
ЧАЛЧЫТ- понуд. от чалчы- заставлять
буянить, буйствовать, дебоширить; ачу аш
олорды чалчыткан алкоголь заставил их бу-
янить
ЧАЛЧЫШ- взаимн.-совм. от чалчы-
вместе буянить, буйствовать, дебоширить;
карындаштар чалчышкан братья буянили
ЧАЛЧЫШ буйство, дебоширство; олор
оныҥ чалчыжына ÿренип калган они при-
выкли к его дебоширству
ЧАЛЫ- I светить, сиять, освещать, оза-
-

=== PAGE 789 COL 1 ===
ЧАЛЫН
рять (о небесных светилах); кÿн чалыйт све-
тит солнце; ай чалып jат луна сияет
ЧАЛЫ- II горячиться (о лошади); ат ка-
лошадь вставала на
райлап ла чалып турды
дыбы и горячилась
ЧАЛЫ- III скрещивать, перекрещивать,
переплетать, пересекать, опутывать; ср.
чары-, чарыпта-; буттарын чалып алар
скрестить ноги
ЧАЛЫДЫШ свечение, сияние (небесно-
го светила); ср. чалыш; ӧчӧмик чалыдыш
тусклое сияние
ЧАЛЫЖАҤДА- заплетаться (о ногах);
ср. чалышта-; Бир катап… мастерскойго
бир јаҥы чыккан бозу ошкош, буттары
чалыжаҥдап јӱрер кижи кирген (П. Кучи-
як) Однажды… в мастерскую зашёл человек
с заплетающимися как у новорожденного
телёнка ногами; Тогузон Тогустыҥ базыды
эмди де быжу, уулдар. Карын бистердиҥ
буттарыс-колдорыс чалыжаҥдап jадар
болбой (К. Телесов) Походка у Тогузон То-
гуса и сейчас твёрдая, парни. Наоборот наши
ноги и руки будут заплетаться, наверное
ЧАЛЫЙ нареч. крест-накрест; ср. ча-
лый-телий; буттарын чалый салар сло-
жить ноги крест-накрест
ЧАЛЫЙ-КЕРИЙ нареч. крест-накрест;
ср. чалый, чалый-телий; Чалый-керий
чертиктерле мен конотон площадкаларды,
баспактарды, тузактарды темдектеп отур-
дым (Б. Бедюров) Зарубками крест-накрест я
обозначал площадки для ночёвки, ловушки,
силки
ЧАЛЫЙ-ТЕЛИЙ нареч. крест-накрест,
перекрёстно; ср. чалый, чалый-керий; …
Чалый-телий учкулап турган кӧбӧлӧктӧр
оны ээчий брааткандый билдирет (Л. Ко-
кышев) …Ему кажется, что перекрёстно пор-
хающие прямо над ним бабочки следуют за
ним
ЧАЛЫК горячий (о лошади); чалык ат
горячий конь; ♦ чалык оору мед. горячка
ЧАЛЫН роса; бÿгÿн чалын тÿшти се-
годня выпала роса
789 -

=== PAGE 790 COL 0 ===
ЧАЛЫН-
ЧАЛЫН- 1) возвр. от чалы- скрещи-
вать, перекрещивать; буттарын чалынар
скрестить ноги; 2) креститься; [Кумдус-Уул]
Алмас болот ак ӱлдӱзин Аркый-теркий
чалынды (АБ) [Кумдус-Уул] алмазно-сталь-
ным белым мечом перекрестился крест-
накрест
ЧАЛЫТ- I 1) понуд. от чалы- I светить,
сиять, освещать, озарять; заставлять све-
тить, сиять, освещать, озарять; кӱн изӱ ча-
лыдат солнце жарко светит; Меге кÿнниҥ
jаркынын Богдыхан чалыткан (И. Шодо-
ев) Солнечный свет для меня заставил сиять
Богдыхан; 2) освещаться, быть освещённым,
озарённым; Тегерик толу айга чалыткан
Русалка чаҥкыр суула jÿзет (Л. Кокышев)
Освещённая круглой полной луной Русалка
плывёт по голубой реке
ЧАЛЫТ- II понуд. от чалы- II горячить,
заставлять горячиться; аттарды чалыдар го-
рячить лошадей
ЧАЛЫШ I свечение, сияние; кÿнниҥ ча-
лыжы солнечное сияние
ЧАЛЫШ II косой, косоглазый, раскосый;
ср. алчак I, кылыр, кылчыр; чалыш кижи
косоглазый человек
ЧАЛЫШ- взаимн.-совм. от чалы- III
1) скрещивать, перекрещивать, переплетать,
пересекать, опутывать; скрещиваться, пере-
плетаться, пересекаться, опутываться; эмик-
тер чалышкан провода переплелись; 2) за-
плетаться (о ногах); ср. чалыжаҥда-; Тож-
лаков буттары чалыжып туруп, бир таар-
ды таскакка jетиреле, jерге отура берди
(Л. Кокышев) Тожлаков, с заплетающимися
ногами донеся один мешок до навеса, присел
на землю
ЧАЛЫШТА- скрещивать, перекрещи-
вать, переплетать, пересекать, опутывать
что; делать что-л. крест-накрест, зигзагом
(двигаться, идти и т.п.); Олор анайда-
анайда кобыны ӧрӧ чалыштап чыккылап
отурды (К. Телесов) Они таким образом зиг-
загом поднимались вверх по логу
- 790

=== PAGE 790 COL 1 ===
ЧАЛЫШ-ТУМЧУК зоол. клёст
ЧАЛЫШТЫР- понуд. от чалыш- скре-
щивать, перекрещивать, переплетать, пересе-
кать, опутывать что; буттарын чалышты-
рып отурар сидеть, скрестив ноги
ЧАЛЫШТЫРА см. чалый
ЧАМ 1. малость, малая толика; чам да
jок и малой толики нет; А чам болбос, ÿл-
jал немени ончозына канайып jедиштирер
(Д. Каинчин) И малости не составит, как
малую толику на всех разделишь; 2. нареч.
ничуть, нисколько; Анда, алтыгы јанында
комдолгон кöл [атты] чам да этпей јуда са-
лар (Э. Тоюшев) Там, бурлящее внизу озеро,
ничуть не церемонясь, проглотит [лошадь]
ЧАМАДАН чемодан; эски чамадан ста-
рый чемодан
ЧАМАЙ скула; ср. качар сööк
ЧАМДАЛЫК- раздражаться, воспалять-
ся (о ране); ср. чамчыл-; балу чамдалыгат
рана раздражается
ЧАМДЫК- см. чамык
ЧАМРАК изморозь
ЧАМЧА рубашка; ак чамча белая ру-
башка
ЧАМЧАЧАҤ в одной рубашке, легко оде-
тый, без верхней одежды; чамчачаҥ кижи
легко одетый человек
ЧАМЧЫЛ I ласковый, нежный; чамчыл
бала ласковый ребёнок
ЧАМЧЫЛ II 1) раздражающийся, вос-
паляющийся (о ране, болячке); чамчыл балу
раздражающаяся болячка; 2) ранимый, уяз-
вимый; Јаҥы чыккан бозу оорыҥкай ла
чамчыл болот (АЧ) Новорожденный телёнок
бывает болезненным и ранимым
ЧАМЧЫЛ- 1) раздражаться, воспаляться
(о ране, болячке); Эмди бу эргек чамчылып,
балулайтан эмтир (Ш. Шатинов) Теперь
этот большой палец, воспалившись, оказы-
вается, покроется болячкой; 2) страдать от
болезни, мора; ÿÿрлӱ малыс чамчылбазын
пусть наш скот не будет страдать от мора;
-

=== PAGE 791 COL 0 ===
3) перен. раздражаться, сердиться, гневаться;
Балага болужар тушта токыналу, чамчыл-
бай, атыйланбай јартаар керек (АЧ) Когда
помогаешь ребёнку, нужно объяснять спокой-
но, не раздражаясь, не гневаясь; «Бу кудай
деп неме меге jaҥыс та болзо бала бербес
кайткан, бу неге чамчылды не?» — деп
сананды (И. Шодоев) «Почему же мне бог
не даёт хотя бы одного ребёнка, за что же он
разгневался?» — подумал он; 4) перен. раз-
рушаться, приходить в упадок; Айгырлу мал
чачылар, айыл-јурт чамчылар (Погов.) Та-
бун лошадей во главе с жеребцом разбредёт-
ся, семья разрушится
ЧАМЫГЫШ раздражение, воспаление;
ср. чамыркаш; бут чамыгыш воспаление
ног
ЧАМЫЙАК уст. черпалка (берестяная,
для ячменя)
ЧАМЫК- раздражаться, воспаляться (о
ране, болячке); ср. чамырка-; балтыр ча-
мыккан мышща воспалилась
ЧАМЫКТЫР- понуд. от чамык- раз-
дражать, бередить (рану, болячку); шырканы
чамыктырар бередить рану
ЧАМЫЛ- терпеть неудачу; приходить в
упадок, разрушаться; Турунла кижи сокпос.
От чачылар, jурт чамылар (АД) Головёш-
кой человека бить нельзя. Огонь разлетится,
дом придёт в упадок; ♦ Карган койлу кой
ÿркибес, карганду jурт чамылбас (Погов.)
Отара овец со старой овцой не будет пугать-
ся, дом со старым человеком не разрушится
ЧАМЫНТЫ- сердиться, раздражаться;
Айгӱне «кызым» деп айтканына эмеш ча-
мынтып та турган болзо, је кӧрӱшкен та-
рый мойношподы (К. Кошев) Айгюне, если
и сердилась из-за того, что он назвал её «доч-
ка», но в его присутствии не стала возражать
ЧАМЫРКА- раздражаться, воспалять-
ся (о ране, болячке); ср. чамык-; Jииттиҥ
шыркалары чамыркап, ириҥтип калган
(Т. Акулова) Раны молодого человека вос-
палились, загноились; Jаан да узак болбой,
-

=== PAGE 791 COL 1 ===
ЧАН
кöзи ойто чамыркап, катап госпитальга
jаткан (Б. Укачин) Недолго времени прошло,
глаз снова воспалился, он снова лёг в госпи-
таль
ЧАМЫРКАК легко ранимый, воспри-
имчивый; чамыркак кижи восприимчивый
человек
ЧАМЫРКАТ- 1) понуд. от чамырка-
вызывать раздражение, воспаление (о ране,
болячке); јастыра эмдеш будын чамыркат-
ты неправильное лечение вызвало воспа-
ление ноги; 2) раздражаться, воспаляться (о
ране, болячке); ол шырказын чамыркадып
алды у него рана воспалилась
ЧАМЫРКАШ раздражение, воспаление;
ср. чамыгыш; Эртезинде кöрзöм, кан ка-
дып калган эмтир, бир кызарыш, бир ча-
мыркаш jок болуптыр (Н. Бельчекова) На
следующий день смотрю, кровь засохла, ока-
зывается, ни покраснения, ни раздражения
нет, оказывается
ЧАМЫШ анат. 1) пах, паховая область;
чамыштагы сыс боль в паху; 2) бедро; ср.
чандыр 2; Анайда айдала, јокту јанды,
оны ээчий килтиреген чамыштарлу јараш
чар барды (Т. Торбоков) Сказав так, бедняк
вернулся домой, вслед за ним последовал
красивый кастрированный бык с лоснящими-
ся бёдрами
ЧАН I чан; Эҥирде олор Чолушманнаҥ
кöнöктöрлö суу тажыыр, jаан чанда кулур
булгаар (Н. Бельчекова) Вечером они вёдра-
ми таскают воду из реки Чолушман, в боль-
шом чане месят тесто
ЧАН II фольк. место, усеянное костями
(обычно костями лошадей); Аҥдаарга чан
јакшы болды деп, ӱч аҥчы ӱч башка јӱре
берди (Из сказки) Отметив, что охотиться
лучше было в месте, усеянном костями, трое
охотников ушли в трёх разных направлениях;
♦ Јакшы эрдиҥ сӧӧги — јуу јеринде, јакшы
аттыҥ сӧӧги — чан јеринде (Погов.) Остан-
ки доброго молодца — на поле брани, кости
доброго коня — на месте, усеянном костями
791 -

=== PAGE 792 COL 0 ===
ЧАНА
ЧАНА лыжи; jаҥы чана новые лыжи
ЧАНАК 1. сани; аттыҥ чанагы конные
сани; 2. санный; чанак јол санный путь;
♦ Чанагы кандый — ээзи ондый (Посл.) Ка-
кие сани, такой и хозяин
ЧАНАКТА- запрягать в сани (лошадь);
атты чанактаар запрягать лошадь в сани
ЧАНАКТАЛ- 1) страд. от чанакта-
быть запряжённым в сани (о лошади); ат ча-
накталган лошадь запряжена в сани; 2) пе-
рен. тянуться друг за другом; Кӧс алдынча
чанакталып, чарыпталып, Меридианда-
ры сунгулаар! (Ш. Шатинов) Перед глазами,
тянясь друг за другом, переплетаясь, Снуют
меридианы!
ЧАНАКТАТ- 1) понуд. от чанакта- за-
ставлять запрягать в сани (лошадь); аттарды
чанактадар заставлять запрягать лошадей в
сани; 2) быть запряжённым в сани (о лоша-
ди); ат белен чанактатты лошадь быстро
была запряжена
ЧАНАКТАШ- взаимн.-совм. от чанак-
та- вместе запрягать в сани (лошадь); коҥыр
атты чанактажар вместе запрягать в сани
каурого коня
ЧАНАКЧЫ см. чанакчыл
ЧАНАКЧЫЛ ходящий в санях (о лоша-
ди); [Тайдыҥ] бир јакшызы: чанакчыл,
јегип ле алган кийнинде ого та нени сал —
чыкырадып јÿре калар (Э. Тоюшев) Одним
хорош [конь-двухлетка]: ходящий в санях,
как только запряжёшь, чего только не клади
[в сани] — со скрипом увезёт
ЧАНАЧЫ лыжник; ченемелдÿ чаначы
опытный лыжник
ЧАНДЫР анат. 1) жила (в паховой об-
ласти); чандыр эт жилистое мясо; 2) бедро;
ср. чамыш; Уй саачылар тудар јер бедре-
гилеп, уйдыҥ колы-будын, мойнын, чан-
дырын сыймагылайт (С. Манитов) Доярки,
ища место, за которое можно ухватиться, щу-
пают конечности, шею, бедро коровы
ЧАНЫ троюродный брат, троюродная се-
- 792

=== PAGE 792 COL 1 ===
стра (дети двоюродных сестёр и братьев);
олор чаанылар они троюродные братья
ЧАНЧАК локоть; ср. чаканак
ЧАНЧАКТА- бить, ударять, толкать лок-
тем; ср. чаканакта-; jанында турган кижи-
ни чанчактап ийер ударить локтем рядом
стоящего человека; улусты чанчактаар тол-
кать людей локтями
ЧАНЧАКТАТ- 1) понуд. от чанчакта-
заставлять бить, ударять, толкать локтем;
таскадаачы ӱренчигине грушаны чанчак-
тадат тренер заставляет воспитанника бить
локтем грушу; 2) быть побитым локтем, по-
лучать удар локтем; ол чанчактадып алды
он был побит локтем; ср. чаканактат-
ЧАНЧАКТАШ- взаимн.-совм. от чан-
чакта-; спортчылар бой-бойын чанчакта-
жат спортсмены бьют друг друга локтями;
улус чанчактажат, ийде салыжат люди рас-
талкивают друг друга локтями, толкают друг
друга
ЧАҤДА I чага; ср. шаҥда
ЧАҤДА II см. чаҥдачы
ЧАҤДАЧЫ ведущий, тамада; Чылбак
jаҥыс ла кожоҥчы эмес, ол анайда ок
содом-jыргал баштайтан чаҥдачы боло
берген (Т. Акулова) Чылбак была не только
певицей, она стала также тамадой, проводя-
щей праздники
ЧАҤКЫР 1. голубой; чаҥкыр öҥ голу-
бой цвет; 2. голубизна; теҥериниҥ чаҥкыры
голубизна неба
ЧАҤКЫРАЙ- голубеть; теҥери
чаҥкырайат небо голубеет; ыраакта талай
чаҥкырайган вдали голубело море
ЧАҤКЫРАЙТ- понуд. от чайҥкырай-
красить, окрашивать в голубой цвет что; сте-
нени чаҥкырайтып салдылар стену покра-
сили в голубой цвет
ЧАҤКЫРАШ бот. синюха голубая
ЧАҤКЫРЗЫМАК голубоватый;
чаҥкырзымак тоштор голубоватые льды
ЧАҤКЫРЛЫК 1. голубоватый; ср.
-

=== PAGE 793 COL 0 ===
чаҥкырзымак; Чаҥкырлык ыраак
тымыктаҥ Чактар ӱнин тыҥдайын
(А. Адаров) Из голубоватой далёкой тишины
Веков голоса буду слушать; 2. голубизна;
сууныҥ чаҥкырлыгы голубизна воды
ЧАҤМА см. чалма
ЧАҤМАДА- см. чалмада-
ЧАҤМАДАЛ- см. чалмадал-
ЧАҤМАДАТ- см. чалмадат-
ЧАҤМАДАШ- см. чалмадаш-
ЧАҤМАДАШ см. чалмадаш
ЧАҤМАЙ лысина; ср. чаҥмак II 2
ЧАҤМАЙ- лысеть (в области висков);
ср. таза-; [Иртанов Јирбей] чаҥмайып
јÿрген бажыла кекиген айас Кезерле
јакшылажала, баркырада каткырды
(Э. Тоюшев) [Иртанов Дьирбей], будто кивая
лысеющей головой, поздоровавшись с Кезе-
ром, раскатисто рассмеялся
ЧАҤМАК I 1) с тёмно-коричневыми
пятнами вокруг глаз и носа (об овцах бе-
лой масти); Ыраак jокто тебеелеп турган
койлорында чаҥмак jÿстÿ ириги оныҥ
кöстöрине илине берди (Т. Акулова) Из пас-
шихся невдалеке овец ему на глаза попался
кастрированный баран с тёмно-коричневы-
ми пятнами вокруг глаз и носа; 2) с белым
пятном на морде (о лошадях); ср. шаҥмак;
Багыр бойы чаҥмак кара тайды ээртеди
(Э. Палкин) Сам Багыр оседлал вороного
двухлетнего коня с белым пятном на морде
ЧАҤМАК II 1. лысый (в области висков);
Тийиҥчи чаҥмак бажын сыймап, отурган
јеринеҥ кöдÿрилер (Э. Тоюшев) Тийинчи,
погладив свою лысую голову, поднимется со
своего места; 2. лысина; Борсык чаҥмагын
бодонбос (Погов.) Барсук свою лысину не за-
мечает (о хвастливом человеке); ср. шаҥмак,
калjан
ЧАҤМЫРАК этн. чанмырак (крестови-
на карачкы — деревянного кольца в верхней
части аила, скрепляющего жерди)
ЧАҤЫШ бот. калина; ср. балан
-

=== PAGE 793 COL 1 ===
ЧАПТЫК
ЧАП: ат-чап слава, молва; ады-чабы
jайылды слава о нём распространилась
ЧАП- I скакать, ехать галопом, карьером;
атту чабар скакать на лошади
ЧАП- II 1) бить, ударять; ол оны колына
чапты он ударил его по руке; оодо чабар раз-
бивать; 2) рубить, колоть; малтала чабар ру-
бить топором; јара чабар расколоть; кезе ча-
бар разрубить; 3) косить; öлöҥ чабар косить
траву; 4) разбивать (бивуак); Ажудаҥ тÿжÿп
барала, сууныҥ jанына оду чаап, корым
таштардаҥ кÿреелер jазаары jанынаҥ
Амыр-Санаа Тÿкеге jакару берди (И. Шо-
доев) Спустившись с перевала, разбив бивуак
возле реки, Амыр-Санаа дал Туке приказ при-
готовить из щебней насыпь
ЧАПКЫШ эвф. топор; ср. малта
ЧАПТА- разглашать, объявлять, обнаро-
довать что; солунды чаптаар разглашать
новость
ЧАПТАН- возвр. от чапта- разглашать-
ся, объявляться
ЧАПТУ: атту-чапту прославленный; ат-
ту-чапту кижи прославленный человек
ЧАПТАШ- 1) взаимн.-совм. от чапта-
вместе разглашать, объявлять, обнародовать
что; jажытты чаптажар вместе разглашать
тайну; 2) вместе подтверждать что; Айла На-
талья база айт туру. «Айасту чапташты»,
— дейт (А. Адаров) К тому же Наталья тоже
говорит. «Айасту подтверждает», — говорит
ЧАПТЫ 1) чапты (название алтайского
рода); мениҥ айылдажым чапты сööктÿ
мой сосед из рода чапты; 2) чапты (предста-
витель рода чапты )
ЧАПТЫК 1. 1) надоедливый; чаптык
кижи надоедливый человек; 2) неудобный;
неловкий; чаптык кийим неудобная одеж-
да; 3) хлопотливый, хлопотный; чаптык иш
хлопотная работа; 2. помеха, обуза; Фронт-
то эмди тегин де кӱч, а специальность jок
кажы ла неме анаар барза, ол jаан чаптык
болор! (Л. Кокышев) На фронте сейчас и так
трудно, а если каждый без специальности от-
793 -

=== PAGE 794 COL 0 ===
ЧАПТЫКСЫН-
правится туда, он будет большой помехой!;
♦ чаптык jетирер мешать, доставлять не-
удобства
1) тяготиться кем-
ЧАПТЫКСЫН-
чем; считать помехой, обузой кого-что;
Уулчактардыҥ адын ол айдып болбойтон,
чаптыксына беретен (Э. Палкин) Имена
мальчиков он не мог выговорить, тяготился;
2) раздражаться чем, на что; Кайчы келин
адаруны чаптыксынып сÿрет (Т. Акулова)
Женщина-сказитель, раздражаясь на пчелу,
прогоняет [её]
ЧАПТЫКСЫНДЫР- понуд. от чаптык-
сын-; бу иш оны чаптыксындырып тур-
ды эта работа тяготила его; балдар карган
öбöгöнди чаптыксындырат дети раздража-
ют старика
ЧАПТЫКСЫНЫШ 1) чувство, ощуще-
ние тягости; ишке чаптыксыныш ощуще-
ние тягости от работы; 2) раздражение; тыҥ
чаптыксыныш сильное раздражение
ЧАПТЫКТА- мешать, доставлять неу-
добства кому-чему; ср. чапчаш-, чаптык эт-;
Jазап jадып, jакшынактыра амырагар!
Слерге кем де чаптыктабас! (Д. Каинчин)
Удобно улёгшись, хорошенько отдохните!
Вам никто мешать не будет!
ЧАПТЫКТАЛ- страд. от чаптык-
та- мешать, доставлять неудобства; Jобогон
эдиҥ сеге чаптыкталып, … ойто уйуктап
болбой турган (Б. Бедюров) Измождённое
тело твоё, добавляя неудобства, … снова ус-
нуть не может
ЧАПТЫКЧЫ надоедливый; чаптыкчы
кижи надоедливый человек
ЧАПТЫК ЭТ- мешать, доставлять неу-
добства кому-чему; ср. чапчаш-, чаптыкта-;
Уулчакка кыйгырарга трактордыҥ та-
быжы чаптык эдет (С. Манитов) Мальчику
кричать мешает гул трактора; Олор мениҥ
ырызыма чаптык этпес (А. Адаров) Они не
будут мешать моему счастью
ЧАПТЫР- I понуд. от чап- I заставлять
скакать, ехать карьером; атты чаптырар за-
ставлять скакать лошадь
- 794

=== PAGE 794 COL 1 ===
ЧАПТЫР- II 1) понуд. от чап- II; кижи-
ни чаптырар заставлять ударить человека;
агаштарды чаптырар заставлять рубить
деревья; уулына ӧлӧҥ чаптырар заставлять
сына косить траву; оду чаптырар заставлять
разбить бивуак; ол колына чаптырып алды
он позволил ударить себя по руке; ♦ Jаактуга
айттырба, jарындуга чаптырба (Погов.)
Зубастому не дай себя оскорбить, плечистому
не дай себя побить
ЧАПТЫР- III осеменять кого (о домаш-
них животных); Сööги jоон до болзо, [ар-
гымак] кем jок чаптырар. Jоктулардыҥ
беезин чаптырза, тöлÿ акчазы jеҥил болот
(М. Мундус-Эдоков) Несмотря на то, что ко-
сти его [аргамака] крупные, нормально будет
осеменять. Если будет осеменять кобылу бед-
няков, оплата будет низкой
ЧАПТЫРГА замок с кремнием; ♦ чап-
тыргалу мылтык кремниевое ружьё
ЧАПЧАК кадка; Jаан-jаан чапчактарда
кымыс собурылат (Т. Акулова) В больших-
больших кадках перемешивается кымыс
ЧАПЧАШ- мешать, быть помехой; ср.
чаптыкта-, чаптык эт-; Меге чапчашпа-
гар, тÿштÿк уулу барыгар (Т. Торбоков) Не
мешайте мне, идите в сторону юга; Мениҥ
нӧкӧрим нени айдарга сананган — учына
јетире айтсын, чапчашпагар (Б. Укачин)
Что хотел сказать мой друг — пусть до конца
доскажет, не мешайте
ЧАПЧЫ- бить копытом (передней ноги о
землю, снег и т.п.); ср. чычапта-; аттар jер
чапчыйт лошади бьют копытом о землю
ЧАПЧЫН- возвр. от чапчы- бить копы-
том (передней ноги о землю, снег и т.п.); ат
чапчынат лошадь бьёт копытом о землю
ЧАПЧЫТ- понуд. от чапчы- заставлять
бить копытом (передней ноги о землю, снег и
т.п.); корон кыш аттарды кар чапчыдат
лютая зима заставляет лошадей бить копы-
том снег
ЧАПЧЫШ- взаимн.-совм. от чапчы-
вместе бить копытом (передней ноги о землю,
-

=== PAGE 795 COL 0 ===
снег и т.п.); аҥдар јер чапчышты маралы
били копытами о землю
ЧАПЧЫШ битьё копытом (передней ноги
о землю, снег и т.п.); јер чапчыш битьё ко-
пытом о землю
ЧАР I кастрированный бык; jоон чар
большой кастрированный бык
ЧАР II брусок, точильный камень; ср.
кайру
ЧАРА большая чаша
ЧАРААН зоол. хариус; чараан тудар ло-
вить хариуса
ЧАРАГАН см. чараан
ЧАРАК 1) зерно (жаренное); отруби; бир
ууш чарак горсть зерна; 2) крупа (снежная,
ледяная); чарак кар снежная крупа; 3) шту-
ка (мера); Кан-Сулутай баатыр кан-jеерен
адынаҥ бежен чарак куйрук кыл, бежен
чарак jал кылын jула тартып алган тур-
ды (АБ) Кан-Сулутай стоял, вырвав у своего
кроваво-рыжего коня пятьдесят штук волос
из хвоста, пятьдесят штук волос из гривы;
♦ Калбакла jууза — кап толор, чаракла
jууза — кош болор (Погов.) Если ложкой со-
бирать — сума наполнится, если по зёрныш-
ку собирать — тюк будет
ЧАРАКТА- идти, падать (о снежной, ле-
дяной крупе); чарактап кар јаады выпала
снежная крупа
ЧАРАКТАЛ- страд. от чаракта- по-
крываться снежной, ледяной крупой; Кезик
jерлерде, тракттыҥ jанында чарактала
берген карлу jол jаар аттарды бурып ий-
генде, олор jанып браатканын сезип, ба-
чымдап турдылар (П. Кучияк) Местами,
когда поворачивали лошадей в сторону доро-
ги вдоль тракта, покрытой снежной крупой,
они, чувствуя, что возвращаются домой, спе-
шили
ЧАРАМ пятно, след; Кечеги уур-уур бу-
луттар эмди чарам да jок эмтир (К. Теле-
сов) От вчерашних тяжёлых-тяжёлых облаков
сейчас и следа нет, оказывается
-

=== PAGE 795 COL 1 ===
ЧАРБАҤДАШ-
ЧАРАНА 1) белок (яйца); јымыртканыҥ
чараназы белок яйца; 2) околоплодная жид-
кость, слизь; ср. азай; …Сакмандап, кой-
малдыҥ чараназына уймалгылап калган
да болзо, олор таҥ атканча сÿрекей jакшы
биjелеп, кожоҥдошкылап аладылар (К. Те-
лесов) …Несмотря на то, что, сакманя, изма-
зались околоплодной жидкостью скота, они
до утра очень хорошо поплясали, попели
ЧАРАПЧЫ очки; Бистерде, алтайлар-
да, «чарапчы» деген сöс бар (СКК) У нас,
у алтайцев, есть слово «очки»; Jе Триполи-
танияга jедердиҥ бери jанында меге кара
чарапчыны суурарга келишти (Б. Бедю-
ров) Но, не доезжая до Триполитании, чёрные
очки мне пришлось снять
ЧАРБАЙ- расти, раздуваться; выпячи-
ваться (о животе); jамылуныҥ ичи удабай
чарбайа берди пузо у чиновника вскоре от-
росло
ЧАРБАЙАК мед. рахит
ЧАРБАЙТ- понуд. от чарбай- растить,
раздувать; выпячивать что (о животе); ичин
чарбайтар выпячивать живот
ЧАРБАК большой, толстый (о животе);
Энези чарбак кардын отко jылыдып отур-
ган Койлого кылчайып кӧрӧлӧ, унчукпа-
ды (Л. Кокышев) Мать, бросив косой взгляд
на Койло, гревшего на костре свой толстый
живот, промолчала
ЧАРБАҤДА- выпячиваться (о животе);
ол ичи чарбаҥдап, јӱгӱрет он бегает, выпя-
чивая свой живот
ЧАРБАҤДАТ- понуд. от чарбаҥда- вы-
пячивать что; Кардыҥды чарбаҥдатпа! Не
выпячивай свой живот!
ЧАРБАҤДАДЫШ выпячивание (о жи-
воте); ич чарбаҥдадыш выпячивание жи-
вота
ЧАРБАҤДАШ- взаимн.-совм. от
чарбаҥда- выпячиваться (о животе);
байлардыҥ ичтери чарбаҥдажып турды у
богачей выпячивались животы
795 -

=== PAGE 796 COL 0 ===
ЧАРБАҤДАШ
ЧАРБАҤДАШ выпячивание (о живо-
те); ич чарбаҥдаш выпячивание живота
ЧАРДАШ точило (станок); малтаны
чардашка курчыдар точить топор точилом
ЧАРКА 1) чарка (название алтайского
рода); 2) чарка (представитель рода чарка)
ЧАРКАС зоол. шмель
ЧАРЛА- точить на бруске, точильном
камне; Мекишке карбыш чалгызын чар-
лап аларга најызына келди (Ч. Чунижеков)
Мекишке пришёл к другу, чтобы наточить
косу-горбушу на точильном камне
ЧАРЛАЙАК зоол. зяблик
ЧАРЛАК зоол. хорёк
ЧАРМАДА- см. чалмада-
ЧАРМАЧЫ см. чалмачы
ЧАРЧА- I 1) отлетать, отскакивать; ок
туура чарчады пуля отскочила в сторо-
ну; 2) перен., разг. выбывать, отсеиваться;
маргаандардаҥ чарчай берер выбыть из
соревнований; 3) выступать, проступать (о
поте); маҥдайында тер чарчаган на его лбу
выступил пот; ♦ ойгоно чарчаар резко про-
снуться
ЧАРЧА- II застывать, мёрзнуть, замер-
зать; ср. тоҥ-; соокко чарчап калар замёрз-
нуть на морозе
ЧАРЧА- III лучиться, излучать лучи (о
солнце); Эртен тура кÿн чарчап чыгып ке-
лерде, ак jалаҥда кара-баjырт черӱ турган
(И. Шодоев) Утром, когда взошло солнце, из-
лучая лучи, на белой поляне стояло несмет-
ное войско
ЧАРЧАА щепка; ср. јарчаа; чарчаалар
терер собирать щепки
ЧАРЧАГА см. чарчаа
ЧАРЧАЛ- страд. от чарча- I 1) отлетать,
отскакивать; ат кенетийин туура чарчал-
ды конь внезапно отскочил назад; 2) биться;
Олордыҥ jÿректери эмди, кенерте jылан
кöргÿлеп ийген чилеп, чарчалып, тыҥ со-
гулып баштадылар (С. Манитов) Их сердца
- 796

=== PAGE 796 COL 1 ===
теперь, как будто внезапно увидели змею, на-
чали биться, сильно стучать; 3) трястись, со-
трясаться, содрогаться; ол коркыганынаҥ
тыҥ чарчалып турды он от испуга сильно
трясся; 4) перен. метаться, бросаться, ки-
даться; Сен не чарчалып туруҥ? Что ты
мечешься?; Ол бир ишке токтобос: анда
чарчалган, мында чарчалган (А. Ередеев)
Он на одной работе не задерживается: туда
кидается, сюда кидается
ЧАРЧАЛТ- 1) понуд. от чарчал- 1 за-
ставлять отскочить, отлететь; мячты чарчал-
та тебер пинать мяч, чтобы отлетел; 2) выби-
вать, вышибать; таҥманы чарчалта адып
ийер выстрелить в мишень, выбивая [её]
ЧАРЧАЛАҤДА- 1) сильно биться; Jÿрек
ала-кöнö чарчалаҥдап чыгар (Д. Каинчин)
Сердце ни с того ни с сего начнёт сильно
биться; 2) трястись, сотрясаться, содрогаться;
оныҥ эт-каны чарчалаҥдап турды его тело
тряслось
ЧАРЧАЛЫШ- взаимн.-совм. от чар-
чал-; ооктор чарчалыжат щепки отлетают;
jÿректер чарчалыжат сердца сильно бьют-
ся; Карыктанган ла сÿрдеген Табачы эр-
мек айдынып болбой, колдоры чарчалы-
жып, тыркырап турды (И. Шодоев) Опе-
чалившийся и скорбящий Табачы, не в силах
высказаться, дрожал, руки его тряслись
ЧАРЧАЛЫШ 1) отскакивание, отскок;
кайра чарчалыш отскок назад; 2) сильное
биение; jÿректиҥ чарчалыжы сильное бие-
ние сердца; 2) тряска; абраныҥ чарчалыжы
тряска телеги
ЧАРЧАТ- I понуд. от чарча- I 1) застав-
лять отлетать, отскакивать; оокторды чар-
чада jарар рубить щепки, чтобы отлетали;
2) перен., разг. выкидывать, отсеивать кого;
олор бисти чарчадып ийди они выкинули
нас
ЧАРЧАТ- II понуд. от чарча- II застав-
лять мёрзнуть, замерзать; морозить; улусты
тышкары чарчадар заставлять людей мёрз-
нуть на улице
-

=== PAGE 797 COL 0 ===
ЧАРЫ- I шить обувь
ЧАРЫ- II прям., перен. скрещивать, пере-
крещивать, переплетать, пересекать, опуты-
вать что; скрещиваться, переплетаться, пере-
секаться, опутываться; ср. чалышта-; ча-
рыпта-; кыраны эмикле чарып, чедендеп
койгон поле, перевив проволокой, загороди-
ли; Баррикадалар там ла элбеп, телекейди
чарыган (А. Адаров) Баррикады, расширя-
ясь всё больше, опутали мир; Истер, истер…
Анда чарып койгон, мында соксоҥдодо
берген (Э. Тоюшев) Следы, следы… Там пе-
ресеклись, здесь проскочили
ЧАРЫЛ- страд. от чары-; јӧргӧмӧштиҥ
уйазы чарылган паучья паутина перепле-
тена; Карда албааныҥ истери чарылган
(Э. Тоюшев) На снегу пересеклись следы со-
боля
ЧАРЫЛЫШ- взаимн.-совм. от чарыл-;
эмиктер чарылышкан провода перепле-
лись; карда аҥдардыҥ истери чарылыш-
кан на снегу пересеклись следы зверей
ЧАРЫЛЫШ прям., перен. скрещивание,
скрещение, перекрещивание, переплетение,
пересечение, опутывание; эмиктер чарылы-
жы переплетение проводов; jолдордыҥ ча-
рылыжы пересечение дорог; салымдардыҥ
чарылыжы скрещение судеб
ЧАРЫК: чарык ӧдӱк сапоги с кожаным
носком, ступней и суконными голенищами
ЧАРЫМ наст; Адучы чаназын тÿрген
чечеле, уулчактарды арттызып, бойы ча-
рым кардыҥ ÿстиле мылтыкту jылып
барды (С. Суразаков) Адучы, быстро развя-
зав лыжи, оставив мальчишек, сам пополз с
ружьём по снежному насту
ЧАРЫМА решётка; Эрел Япринди ойто
ло темир чарымалу туйук машинага сугуп,
алып баргандар (А. Адаров) Эрела Яприна
снова увезли, посадив в машину с железной
решёткой
ЧАРЫПТА- 1) скрещивать, перекрещи-
вать, переплетать, пересекать, опутывать
что; скрещиваться, переплетаться, пересе-
-

=== PAGE 797 COL 1 ===
ЧАТ
каться, опутываться; јӧргӧмӧштиҥ уйазы
стенени чарыптайт паутина опутала стену;
аҥдардыҥ истери карды чарыптайт на сне-
гу пересекаются следы зверей; 2) запутывать
что (след); Коркок талдыҥ алдыла койон
јылып чарыптайт (Б. Укачин) Заяц, пропол-
зая под согнутой ивой, запутывает следы
ЧАРЫПТАЛ- страд. от чарыпта-;
Теҥериниҥ алды jöргöмöштиҥ уйазын-
дый эмиктерге чарыпталып калар (Т. Аку-
лова) Низ неба, словно паучья паутинка, пе-
реплетается проводами; Бу јӱрӱм бастыра
бойы булгалып, собырылып, бой-бойына
ӧдӱжип, чарыпталып калгандый (К. Теле-
сов) Эта жизнь, как-будто, вся смешалась,
перевеялась, переплелась, пересеклась
ЧАРЫПТАЛЫШ см. чарылыш
ЧАС I 1) час; беш часта в пять часов;
2) часы (механизм); сынык час сломанные
часы
ЧАС II жесть, кровельное железо; ср.
тала I; тураны часла jабар крыть дом же-
стью
ЧАСТУШКА частушка; орус частушка-
лар русские частушки
ЧАСТУШКАЛА- петь, исполнять ча-
стушки; келиндер частушкалады женщины
пели частушки
ЧАСТУШКАЛАТ- понуд. от частушка-
ла- заставлять петь, исполнять частушки; ку-
даларды частушкаладар заставлять сватов
петь частушки
ЧАСТУШКАЛАШ- взаимн.-совм. от ча-
стушкала- вместе петь, исполнять частушки;
оноҥ улус частушкалажар потом люди бу-
дут исполнять частушки
ЧАСТУШКАЛАШ пение, исполнение
частушек; байрамда частушкалаш баштал-
ды на празднике началось пение частушек
ЧАТ I звукоподр. 1) тук-тук (звукоподра-
жание стуку); Сыргаш темир каҥзазын
турунга чат-чат кагып ийеле, уулына
адылып айтты… (Ч. Чунижеков) Сыргаш,
797 -

=== PAGE 798 COL 0 ===
ЧАТ
встряхнув железную трубку для табака о го-
ловёшку «тук-тук», ругаясь, сказала сыну…;
2) тук-тук, тяп-тяп (звукоподражание стуку
топора); малтаныҥ чат-чат табыжы стук
топора: «тяп-тяп»; 3) тик-так (звукоподража-
ние тиканью часов); «чат-чат» час чатыл-
дайт часы тикают: «тик-так»; 4) щёлк-щёлк
(звукоподражание щелчку); чактырманыҥ
чат чатылдаганы угулды послышалось
щёлканье затвора: щёлк
ЧАТ II 1) частица усилит. совершен-
но, совсем; чагым чат чыга берди силы
мои совсем иссякли; салымыс чат башка
судьбы наши совершенно разные; нени эде-
рин чат билбей турум что делать совсем не
знаю; Кемниҥ ÿни. Чат ла танып болбодым
(А. Адаров) Чей голос. Совсем не смог узнать;
2) нареч. очень; чат кайкаар очень удивлять-
ся; ♦ чат болбос ничего не получится
ЧАТ-МАТ 1. звукоподр. 1) тук-тук (звуко-
подражание стуку); чат-мат табыш болды
раздался звук: тук-тук; 2) тяп-тяп (звукопо-
дражание стуку топора); малтаныҥ чат-
мат табыжы угулат слышится стук топора
«тяп-тяп»; 2. нареч. 1) быстро, резко; Кейт,
эр кижи мындый болбойтон. Чат-мат тура
jӱгӱреp jаҥду (А. Ередеев) Фу, мужчина не
должен быть таким. Он должен быстро под-
скакивать; 2) жёстко, сильно, круто; Болчой
ло Чепчек чат-мат керишкиледи (Э. Пал-
кин) Болчой и Чепчек сильно поругались;
Jобо-ош, удура сöс айдар эмес. Чат-мат
тартыжып jӱpep керек, таайым (А. Ереде-
ев) Сми-ирный, против слова не скажет. Нуж-
но жёстко бороться, мой дядя; 3) всячески,
так и сяк; Jалбактыҥ кырында отоп jÿрген
одус тын сÿзеген кучала да туштажуны
мен чат-мат сакып турдым (Б. Бедюров) Я
и встречу с бодливыми баранами в тридцать
голов, пасущимися у окраины пригорка, вся-
чески ожидал; 3. крутой, жёсткий; Чат-мат
эрмек болгой база (К. Телесов) Конечно, бу-
дет крутой разговор; ♦ чат-мат неме болбос
ничего не получится
ЧАТПАЙ- 1) двигаться, покачиваясь,
переваливаясь; двигаться враскачку, впере-
- 798

=== PAGE 798 COL 1 ===
валку (о ком-л. с низкорослым телом); ср.
чатпаҥда-; чатпайып базар идти, покачива-
ясь низкорослым телом; 2) уменьшаться в ро-
сте; ол карыган сайын чатпайып калтыр
он по мере старения уменьшился в росте
ЧАТПАК низкорослый, приземистый;
ср. jатпак; «Бежинчи команда, стартка бе-
летен!» — деп, чатпак, кыска сынду тӧс
судьяныҥ jоон ÿни угулды (Л. Кокышев)
«Пятая команда к старту готовься!» — по-
слышался низкий голос приземистого, низко-
рослого главного судьи
ЧАТПАҤДА- двигаться, покачиваясь,
переваливаясь; двигаться враскачку, впе-
ревалку (о ком-л. с низкорослым телом); ол
чатпаҥдап базып отурды он шёл, покачива-
ясь низкорослым телом
ЧАТПАҤДАТ- понуд. от чатпаҥда- дви-
гаться, покачиваясь, переваливаясь; двигать-
ся враскачку, вперевалку (о ком-л. с низкорос-
лым телом); Ары болуп чатпаҥдадып от-
урган Базымаштыҥ тил-оозын Кару алаҥ
кайкап, оныҥ эрмегине бÿдÿнбей отурган
(Э. Тоюшев) Кару, очень удивляясь словам
(букв. языку и рту), удаляющейся вперевалку
Базымаш, не мог поверить её словам
ЧАТПАҤДАШ- понуд. от чатпаҥда-
двигаться, покачиваясь, переваливаясь; дви-
гаться враскачку, вперевалку (о ком-л. с низ-
корослым телом); …Таказы jок чарбак ка-
рынду аттары чатпаҥдажып тайкылыш-
кан Захарьевтиҥ заимказына jедип келди
(А. Адаров) …Его толстобрюхие лошади без
подков, двигаясь низкорослым телом, по-
скальзываясь, добрались до заимки Захарьева
ЧАТПАС-МУТПАС нареч. враскачку,
вперевалку; покачиваясь, переваливаясь (о
ком-л. с низкорослым телом); ср. чатпас-
чутпас; Койлук узак сакытпады, тургуза
ла чатпас-мутпас туруп чыкты (Б. Укачин)
Койлук не заставил себя долго ждать, сразу
же встал, покачиваясь
ЧАТПАС-ЧУТПАС нареч. враскачку,
вперевалку; покачиваясь, переваливаясь (о
ком-л. с низкорослым телом); ср. чатпас-
-

=== PAGE 799 COL 0 ===
мутпас; Чакар чатпас-чутпас тура jaap
болды (А. Ередеев) Чакар враскачку напра-
вился в сторону дома; …Эр кижи чадырдаҥ
чатпас-чутпас чыгып келеле, Карчаганыҥ
алдына тизеленип отура мÿргип, jалынды
(И. Шодоев) …Мужчина, вперевалку выйдя
из юрты, опустившись на колени перед Кар-
чагой, взмолился
ЧАТПАС-МУТПАС ЭТ- см. чатпас-чут-
пас эт-
ЧАТПАС-ЧУТПАС ЭТ- быстро пока-
чиваться, переваливаться (о ком-л. с низко-
рослым телом); Оноҥ чатпас-чутпас ла эт-
кен кийнинде, Кÿйкенек чала кыйыннаҥ
jаткан таарды ала койды (Э. Тоюшев) По-
том Кюйкенек, быстро покачнувшись, схва-
тил лежавший несколько боком мешок
ЧАТЫЛДА- 1) стучать, издавать стук;
малта чатылдайт топор стучит; пулемёт ча-
тылдайт стучит пулемёт; 2) стучать, тикать
(о часах); Jаҥыс ла стенеде час араай ча-
тылдап jат (А. Адаров) И только часы тихо
тикают на стене; 3) щёлкать; чактырма ку-
руга чатылдаган затвор щёлкнул впустую
ЧАТЫЛДААК 1) стучащий, издающий
стук; чатылдаак малта стучащий топор;
2) перен. болтливый, говорливый; «Уйым
кайда?» — деп, чатылдаак Чарак эҥирде
меге не керек јаба јетпеген? (И. Шинжин)
Как же вечером со словами: «Где моя коро-
ва?» до меня не добралась болтливая Чарак?
ЧАТЫЛДАТ- понуд. от чатылда-; ол
малтала чатылдадат он стучит топором;
ол мылтыгын чатылдадып, адып ийди он,
щёлкнув ружьём, выстрелил
ЧАТЫЛДАШ- взаимн.-совм. от чатыл-
да-; агаш-аразында малталар чатылдажат
в лесу стучат топоры
ЧАТЫЛДАШ 1) стучание, стук; Тарал-
дардыҥ калактажын малталардыҥ ча-
тылдажы, киреелердиҥ кожоҥы туй базат
(Э. Тоюшев) Крики кедровок перебивают
стук топоров, звук пил; 2) стук, тиканье (ча-
сов); частыҥ чатылдажы тиканье часов;
-

=== PAGE 799 COL 1 ===
ЧАЧАК
3) щёлканье, щелчок; мылтыктыҥ чатыл-
дажы щелчок ружья
1) бить, ударять, стукать кого,
ЧАТ ЭТ-
что; ол уурчыныҥ тöжине jудругыла
чат этти он ударил кулаком в грудь вора;
Мылтыгыҥ чат эткен соондо, öштÿниҥ
огы маҥдайыҥа чат эдер (К. Телесов) По-
сле того как твоё ружьё щёлкнет, пуля врага
ударит в твой лоб; 2) биться, ударяться, сту-
каться; таш jерге чат этти камень ударился
о землю
ЧАТ ЭТТИРЕ нареч. звучно, звон-
ко; Jанчык бир канча унчукпай отурды,
оныҥ кийнинде кандый да папиростор
кодорып, зажигалканы чат эттире чагып,
таҥкылады (Э. Палкин) Дьанчык некоторое
время сидел, молча, затем, вытащив какие-то
папиросы, звучно щёлкнув зажигалкой, заку-
рил
ЧАЧ волос, волосы (на голове человека);
кыска чач короткие волосы; ♦ чач ӧрӱш сва-
дебный обряд заплетания двух кос у невесты
(две косы у женщины — признак замуже-
ства)
ЧАЧ- 1) бросать, кидать кого-что; таш
чачар бросать камень; ср. ташта-, чели-;
2) разбрасывать что; таштарды чачар раз-
брасывать камни; 3) перен. бросать что;
таҥкыны чачар бросать курить; билезин
чачып ийер бросить семью; 4) сеять что;
Каламада арбалу Алтын-Кажык дезе ÿрен
чачып, базып jÿрди (Из сказки) А Алтын-
Кажык с ячменем в корзине, ходил, сеял се-
мена [ячменя]; 5) разбрызгивать что; суу ча-
чар разбрызгивать воду; 6) ворошить, разо-
рять кого-что; Байлар кайда ла бойыстыҥ
улус. Тоноорго, чаксырадарга jарабас. Бу
(К. Эльдепова) Богачи вез-
jуртты чачпагар!
де свои люди. [Их] грабить, разорять нельзя.
Не ворошите этот дом!
ЧАЧА- уст. поперхнуться; ср. карыл-
ЧАЧАК 1) кисть, кисточка; бöрÿктиҥ
кисточка шапки; 2) бахрома;
чачагы чачак-
ту кöжöгö шторы с бахромой; 3) хохолок;
ср. јалаа; Бир кызыл-торко чачакту, ӧлӧ-
чоокыр канатту томыртка аспактыҥ кур-
799 -

=== PAGE 800 COL 0 ===
ЧАЧАКТА-
гак будагын чокып отурды (И. Сабашкин)
Один дятел с блестяще-красным хохолком, с
пёстрыми крыльями долбил сухую ветку оси-
ны; ♦ Торко чачак толголчооҥ, кеден учук
кертилчееҥ (Погов.) Шёлковая кисть лег-
ко закручивается (букв. закручивающаяся),
льняная нить легко рвётся (букв. рвущаяся)
ЧАЧАКТА- 1) пришивать кисть, отделы-
вать кистями; бöрÿкти чачактап салар при-
шить к шапке кисточку; 2) пришивать бахро-
му, отделывать бахромой; јуурканды чачак-
таар отделывать покрывало бахромой
ЧАЧАКТАЛ 1) страд. от чачакта-;
кӧжӧгӧ чачакталган занавеска отделана
бахромой; 2) распушаться (наподобие кисти,
бахромы); чачак чачакталган кисточка рас-
пушилась; 3) струиться; Анайткан кийнин-
де алты јанындагы чадырына јууктап
келгежин, тӱнӱктеҥ кӧк-јажыл ыш чачак-
талып турды (К. Телесов) После этого, когда
подошли к юрте на нижней стороне, из дымо-
хода струился сине-зелёный дым
ЧАЧАМДЫК- метаться, суетиться;
Öрöкöн jаантайын ла сандыраган, чачам-
дыккан иштенип jÿрет (Д. Маскина) Бабуш-
ка всегда ходит, суетясь, метаясь
ЧАЧАМТЫГЫШ метание, суета, сумато-
ха; ср. шакпыраш; штабтыҥ ишчилериниҥ
чачамтыгыжы суета сотрудников штаба
ЧАЧАМТЫК- см. чачамдык
ЧАЧКЫЛАН- разбрасываться, швырять-
ся чем; ол узак чачкыланды он долго швы-
рялся
ЧАЧКЫР длинноволосый; чачкыр кара
кыс длинноволосая смуглая девочка
ЧАЧТА- дёргать, драть, таскать за воло-
сы; ол ӱй кижини чачтады он дёрнул жен-
щину за волосы
ЧАЧТАТ- понуд. от чачта- заставлять
дёргать, драть, таскать за волосы; позволять
дёргать, драть, таскать себя за волосы; быть
оттасканным за волосы; чачынаҥ чачтадар
заставлять драть за волосы; ол кемге де чач-
татпас она никому не позволит дёргать себя
за волосы
- 800

=== PAGE 800 COL 1 ===
ЧАЧТАШ- взаимн.-совм. от чачта- дёр-
гать, драть, таскать за волосы вместе, друг
друга; кыстар бой-бойын чачташты девуш-
ки драли друг друга за волосы
ЧАЧТЫР- понуд. от чач-; кумак чач-
тырар заставлять бросать песок; таштарды
чачтырар заставлять разбрасывать камни;
заставлять бросить
аракыны чачтырар
пить; аш чачтырар заставлять сеять зер-
но; суу чачтырар заставлять брызгать воду;
чымалыныҥ уйазын чачтырар заставлять
ворошить муравьиное гнездо
ЧАЧТЫРТ- 1) понуд. от чачтыр-; то-
брак чачтыртар заставлять бросать грязь;
таҥкыны чачтыртар заставлять бросить
курить; 2) быть брошенным, отброшенным;
кÿрешчиге чачтыртып алар быть брошен-
ным борцом
ЧАЧЫЛ- страд. от чач- 1) быть бро-
шенным, кинутым, переброшенным; мяч ча-
чылган мяч был брошен; 2) разбрасываться,
раскидываться; быть разбросанным, раски-
данным; кайда ла бичиктер чачылып кал-
ган везде разбросаны книги; 3) перен. быть
брошенным, кинутым; таҥкы јӱк арайдаҥ
чачылган курение кое-как брошено; 4) се-
яться, быть посеянным; аш öйинде чачыл-
ды хлеб был посеян вовремя; 5) разбрызги-
ваться; суу чачылат вода разбрызгивается;
6) разоряться; куштыҥ уйазы чачылган
птичье гнездо разорено; 7) разлетаться, рас-
сыпаться; айактыҥ оодыктары јер башка
чачыла берди осколки чашки разлетелись в
разные стороны; 8) дёргаться, метаться, ки-
даться; јылан октолып, чачылып турды
змея дёргалась, металась; 9) расходиться,
разбредаться; койлор туш-башка чачылган
овцы разбрелись в разные стороны; 10) перен.
распадаться, разваливаться; Колхоз-совхоз
чачылды. Совет jаҥ jоголды (А. Адаров)
Колхозы и совхозы развалились. Советская
власть исчезла; 11) перен., разг. вырубаться,
отключаться; эзирик кижи чачылып калды
пьяный человек вырубился
ЧАЧЫЛГА рел. жертвенное кропление
-

=== PAGE 801 COL 0 ===
ЧАЧЫЛГАЛА- рел. окроплять, делать
жертвенное кропление; сӱтле чачылгалаар
окроплять молоком
ЧАЧЫЛТ- понуд. от чачыл- 1) разбра-
сывать, раскидывать что; тураныҥ ичин ча-
чылтпа не разбрасывай в доме; 2) разбрызги-
вать что; суу чачылтар разбрызгивать воду
ЧАЧЫЛТЫШ- взаимн.-совм. от ча-
чылт-; суу чачылтыжар вместе разбрызги-
вать воду
ЧАЧЫЛЫШ- взаимн.-совм. от чачыл-;
таштар туш-башка чачылышты камни
разбросались в разные стороны; тамчылар
јерге чачылышты капли разбрызгались
по земле; чоктор ыраак чачылышкан ис-
кры разлетелись далеко; улус чачылышкан
люди разошлись; ӧмӧликтер чачылышкан
объединения распались
ЧАЧЫЛЫШ 1) разбрасывание, раскиды-
вание; таштардыҥ чачылыжы разбрасыва-
ние камней; 2) брызгание, брызги; сууныҥ
чачылыжы брызги воды; 3) разлетание, рас-
сыпание; чедиргендердиҥ чачылыжы раз-
летание искр; 4) дёрганье, метание, кидание;
кижиниҥ чачылыжы токтобойт дёрганье
человека не прекращается; 5) перен. распад,
развал; ороондо кызалаҥ, чачылыш в стра-
не кризис, распад
ЧАЧЫН- возвр. от чач- 1) разбрасы-
ваться чем; чаазындарла чачынып алган
отурар сидеть, разбросившись бумагами;
2) брызгаться, разбрызгивать на себя; бойы-
на суу чачынып алар разбрызгать на себя
воду; одеколонноҥ чачынып алар побрыз-
гаться одеколоном; 3) ворошить, копошиться,
рыться; …Семенеек-бий эҥ сÿрлÿ оогош
аптраныҥ сомогын кынду бычагыла та-
кый согуп, чачына берди (К. Эльдепова)
… Семеенек-бий, разбив ножом в ножнах
замок самого красивого маленького сундука,
начал рыться
ЧАЧЫЛЧАҤ 1) склонный к разоб-
щённости, разрозненности, разъединению;
чачылчаҥ албаты склонный к разобщён-
-

=== PAGE 801 COL 1 ===
ЧЕБЕР
ности народ; 2) легко разбредающийся;
чачылчаҥ мал легко разбредающийся скот;
♦ Айгыры jок мал чачылчаҥ (Погов.) Та-
бун без жеребца легко разбредается (букв.
разбредающийся)
ЧАЧЫНТЫ помойка; чöпти чачынтыга
тöгöр выбрасывать мусор в помойку
ЧАЧЫҤЫ 1. 1) разбросанный, разроз-
ненный; Чачыҥы истерди кӧргӧн лӧ јерде,
тийиҥчи ӧрӧкӧн јас эрте башталатан эм-
тир деп сезинди (Э. Тоюшев) Старик Тийин-
чи, как только увидел разбросанные следы,
догадался, что весна начнётся рано; 2) разоб-
щённый, разрозненный, разъединённый; ср.
чачылчаҥ 1; чачылчаҥ ӧмӧлик разобщён-
ный коллектив; 2. 1) нареч. вразброс, разроз-
ненно; койлор чачыҥы отогылайт овцы па-
сутся вразброс; 2) нареч. разобщённо, разроз-
ненно, разъединённо; чачыҥы jаткан элдер
племена, жившие разрозненно
ЧАЧЫШ- 1) взаимн.-совм. от чач-; мяч-
ты бой-бойына чачыжар кидать друг другу
мяч; маалага ӧтӧк чачыжар вместе бросать
в огород навоз; кырада аш чачыжар вме-
сте сеять пшеницу в поле; суу чачыжып
ойноор играть, брызгая друг друга водой;
куштардыҥ уйаларын чачыжар вместе во-
рошить птичьи гнёзда; 2) сбрасываться, скла-
дываться; сыйга акча чачыжар сбрасывать-
ся на подарок
ЧАЧЫШ 1) бросание, кидание; бросок;
таш чачыш бросание камня; токпок чачыш
кидание булавы; чике чачыш точный бро-
сок; 2) разбрасывание; неме чачыш разбра-
сывание вещей; 3) перен. бросание; биле ча-
чыш бросание семьи; 4) сеяние; аш чачыш
сеяние пшеницы; 5) брызгание, разбрызги-
вание; суу чачыш разбрызгивание воды;
6) перен. ворошение, разорение; уйа чачыш
разорение гнёзд; 7) сбор, складывание; акча
чачыш сбор денег
ЧЕБЕР 1. 1) бережный; аккуратный, осто-
рожный; чебер тудуныш бережное исполь-
зование; чебер базыт осторожная походка;
801 -

=== PAGE 802 COL 0 ===
ЧЕБЕРЕК
2) бережливый, экономный; ср. кымакай; че-
бер кижи бережливый человек; 2. нареч. бе-
режно; аккуратно, осторожно; ср. чек 2; Аба
öбöгöн Jаманайдыҥ будын меҥдебезинеҥ
ле чебер аjыктады (Б. Укачин) Мужик Аба
неспешно и аккуратно осмотрел ногу Дьама-
най
ЧЕБЕРЕК тряпка; ср. чибирек
ЧЕБЕРЛЕ- 1) беречь кого-что, заботить-
ся о ком-чём; су-кадыгын чеберлеер беречь
здоровье; уй-малын чеберлеер заботиться о
скоте; 2) сберегать, экономить что; акчаны
чеберлеер экономить деньги
ЧЕБЕРЛЕН- возвр. от чеберле- 1) бе-
речься, беречь себя; бойын чеберленер
беречь себя; 2) сберегаться, экономиться;
Кемге де jалынбас, суранчыктабас. Jе эҥ
jаан jакшы — ол камык акча чеберле-
нер (Д. Каинчин) Никого не будет умолять,
не будет просить. Но самое хорошее — те
многочисленные деньги будут сэкономле-
ны; 3) остерегаться; осторожничать; јаман
неменеҥ чеберленер остерегаться неприят-
ностей; Мениҥ чеберленип базып клеетке-
нимди Мойло ыраактаҥ угуп алала, там ла
тыҥыда ÿрÿп турды (И. Сабашкин) Мойло,
издалека услышав, как я иду, осторожничая,
залаял ещё громче
ЧЕБЕРЛЕНИШ 1) бережность; аккурат-
ность, осторожность; ср. ајарыныш, кичее-
ниш; чеберлениш артык болбос бережность
не помешает; ӧткӱре чеберлениш чрезмер-
ная осторожность; 2) бережливость, эконом-
ность; айылдыҥ ээзиниҥ чеберленижи бе-
режливость хозяина дома
ЧЕБЕРЛЕТ- понуд. от чеберле- застав-
лять беречь кого-что; су-кадыгын чеберле-
дер заставлять беречь своё здоровье
ЧЕБЕРЛЕШ- взаимн.-совм. от чеберле-;
јӧӧжӧни чеберлежер вместе беречь имуще-
ство; ачканы чеберлежер вместе экономить
деньги
ЧЕБЕРЛЕШ 1) забота, уход; ср. кичееш;
бала чеберлеш забота о ребёнке; тура чебер-
- 802

=== PAGE 802 COL 1 ===
леш уход за домом; 2) экономия; акча чебер-
леш экономия денег; электроот чеберлеш
экономия электроэнергии
ЧЕБЕТЕЛ вырез (на груди верхней полы
шубы)
ЧЕГЕДЕК чегедек (верхняя длиннополая
безрукавная одежда замужней женщины);
jаҥы чегедек новый чегедек
ЧЕГЕН чеген (кисломолочный напиток);
чеген амзадар угощать чегенем
ЧЕГЕНДЕ- делать чеген; А бу сен кыш-
кыда чегендеп тургаҥ ба? (А. Ередеев) А ты
зимой чеген делаешь что ли?
ЧЕГЕН-КУРУТ собир. чегень и курут;
јайгыда чеген-курут кöп летом чегеня и ку-
рута много
ЧЕДЕН 1) забор, ограда; ограждение;
агаш чеден деревянный забор; 2) загон для
скота; бозуларды чеденге сугар загнать телят
в загон; ♦ Эрдиҥ jаман jалкузын чеденинеҥ
билерим (Погов.) Ленивого мужчину узнаю
по ограде
ЧЕДЕНДЕ- 1) городить, огораживать, за-
гораживать что; обоолорды чедендеер ого-
раживать стога; мааланы чедендеп салар за-
городить огород; 2) перен. загораживать что;
Тууларды бÿгÿн бороон теҥери чедендейт
(Д. Каинчин) Горы сегодня загораживает се-
рое небо; 3) загонять в загон кого (о скоте);
койлорды чедендеер загонять овец в загон
ЧЕДЕНДЕШ- взаимн.-совм. от чеденде-
вместе огораживать, ставить забор; помогать
огораживать, ставить забор; уулы адазына
чеден чедендешти сын помогал отцу ставить
забор
ЧЕДЕНДЕШ 1) огораживание; тураны
айландыра чедендеш огораживание вокруг
дома; 2) загонка; бозу чедендеш загонка те-
лёнка
ЧЕДЕН-КАЖААН хлев, скотный двор;
ср. кажаан, чулан, чеден-чулан; Айасту
бÿгÿн кере тÿжине чеден-кажаанын чы-
ныктаган (А. Адаров) Айасту сегодня целый
день чинил хлев
-

=== PAGE 803 COL 0 ===
ЧЕДЕН-ЧУЛАН хлев, скотный двор; ср.
кажаан, чулан, чеден-кажаан; чеден-чулан
тудар строить скотный двор
ЧЕДИК I брезгливый; ср. jескинчек,
чексиркек, чекчиркек; чедик кижи брез-
гливый человек
ЧЕДИК II кара, наказание; Јастыра этсе,
чедик болор дежетен эди (И. Шодоев) Гово-
рили, что, если, сделать ошибку, [за это] бу-
дет наказание
ЧЕДИК- 1) брезговать, испытывать чув-
ство брезгливости; ср. чедирке-; ол кирдеҥ
чедиккен он из-за грязи начал испытывать
чувство брезгливости; 2) пугаться, боять-
ся кого-чего; Чедикпеген аҥдар, уйлар ла
чылап, одуга кийдире баскылап келетен
(Ш. Шатинов) Непуганые олени, как и ко-
ровы, забредали в становище; А ол [момон]
недеҥ чедиккен? (Ш. Шатинов) А он [крот]
чего испугался?
ЧЕДИРГЕН искра; кызыл чедиргендер
красные искры
ЧЕДИРГЕНДЕЛ- сверкать искрами, ис-
криться, блестеть; Jаан удабай, от тызырап,
чедиргенделип, jаандап, кÿйе берди (С. Ма-
нитов) Вскоре огонь, сверкая искрами, раз-
растаясь, разгорелся; теҥериде јылдыстар
чедиргенделет на небе искрятся звёзды
ЧЕДИРГЕНДЕЛТ- понуд. от чедир-
гендел- заставлять сверкать искрами, ис-
криться, блестеть что; Кÿнниҥ чогы кажы
ла чалынды-тамчыны öткÿре jарыдып,
олорды чек ле кÿйдÿрип, чедиргенделтип
турды (А. Адаров) Солнечный луч, освещая
насквозь каждую каплю, росу, буквально за-
жигая их, заставлял блестеть
ЧЕДИРГЕНТИ- искриться, блестеть;
Кийген кеби jаркындалып, чедиргентип
jат (А. Адаров) Одежда, надетая ею, озаря-
ясь, блестит
ЧЕДИРКЕ- брезговать, чувствовать от-
вращение; ол чедиркейт он брезгует; ср.
jескин-
ЧЕДӰ отставка; чедӱге аткарар отпра-
-

=== PAGE 803 COL 1 ===
ЧЕЙНЕБАШ
вить в отставку; чедӱге чыгар выйти в от-
ставку
ЧЕJИМЕК см. чеймек
ЧЕЕДЕК см. чегедек
ЧЕЕК 1. молодая коза (по второму году);
2. межд. возглас, которым останавливают
козу
ЧЕЕР кашель, удушье; ср. jöдÿл
ЧЕЕРИК молодой петух (по второму
году)
ЧЕЖМЕК уст., эвф. рубашка; ср. чамча
ЧЕЙ- растворять; тусты сууга чейер рас-
творять соль в воде
ЧЕЙГЕК быстрорастворимый, легко рас-
творяющийся; ср. чейилчек; чейгек эм бы-
строрастворимое лекарство
ЧЕЙДЕМ чейдем (толокно, заваренное
кипятком)
ЧЕЙИЛ- 1) страд. от чей- растворяться;
эм чейилди лекарство растворилось; 2) рас-
текаться; Тышкары кар кайылып, jолдо
балкаш чейилип jатты (Н. Бельчекова) На
улице таял снег, по дороге растекалась грязь
ЧЕЙИЛТ- понуд. от чей- растворять; су-
уга чейилтер растворять в воде
ЧЕЙИЛЧЕК быстрорастворимый, легко
растворяющийся; чейилчек чейинти бы-
строрастворимый раствор
ЧЕЙИЛЧЕҤ см. чейилчек
ЧЕЙИНТИ раствор; чейинтиле
сÿртÿнер мазаться раствором
ЧЕЙИШ- взаимн.-совм. от чей- вместе
растворять; помогать растворять что; той
балкашты чейижерге болужар помогать
растворять глину
ЧЕЙИШ растворение; эм чейиш раство-
рение лекарства
ЧЕЙМЕК чеймек (мужская куртка с ко-
роткими до локтя рукавами)
ЧЕЙНЕ бот. пион, Марьин корень
ЧЕЙНЕБАШ см. чейне
803 -

=== PAGE 804 COL 0 ===
ЧЕЙНЕ-КЫЗЫЛ
ЧЕЙНЕ-КЫЗЫЛ 1) цвета красного пио-
на; чейне-кызыл öҥдÿ бöс ткань цвета крас-
ного пиона; 2) румяный; Узак jортты ба, ас
па, бир кöрÿп jатса, алдында чийик кара
кабакту, чейне-кызыл чырайлу, чичке коо
ÿндÿ алтай jараш кыс турды (АКК) Долго
ли, коротко ли ехал на коне, смотрит, перед
ним стоит красивая алтайская девушка с тон-
кими чёрными бровями, с румяным лицом, с
тонким нежным голосом
ЧЕК I 1. опрятный, аккуратный, чисто-
плотный; ср. чексиркек, чекчиркек, чек-
чил; чек кижи опрятный человек; 2. нареч.
аккуратно; осторожно; ср. чебер 2; ол ташты
чек кöдÿрди он осторожно поднял камень;
чаазындарды чек тудар аккуратно держать
бумаги; 3. опрятность, аккуратность, чисто-
плотность; ол чегиле аҥыланат он отлича-
ется своей чистоплотностью
ЧЕК II стройный, грациозный; чек ба-
зытту элик косуля с грациозной поступью;
Пöтÿктерди кöр: кандый jaлаа, кандый
обор, кандый чек ле седеҥ (Б. Укачин) По-
смотри на петухов: какой хохолок, какой стан,
какие стройные и бодрые
ЧЕК III 1. честный, добросовестный;
порядочный; чек кижи честный человек;
чек кыс порядочная девушка; ср. ак-чек 1;
2. нареч. честно, добросовестно; порядочно,
достойно; ср. ак-чек 2; «Бисте не болзын,
бир де немеге jаман этпей, чек jÿредибис,
оныҥ учун биске jакшы» деди (М. Мундус-
Эдоков) «А нам то что, никому плохого не
делая, живем честно, поэтому нам хорошо»,
— сказала она; [Jеҥем] келинниҥ учурын
чике тудуп, Сойоҥдор јуртына чек отур-
ган (Т. Топчина) [Жена моего дяди] честь не-
вестки держа высоко (букв. значение невест-
ки держа прямо), В семействе сойонов жила
достойно; 3. 1) честность, добросовестность;
порядочность; Чечениҥле чет кеспезиҥ,
чегиҥле туу ашпазыҥ (Погов.) Красноречи-
ем молодую лиственницу не срубишь, чест-
ностью гору не перевалишь; 2) честь, досто-
инство; баатырдыҥ чеги ле магы честь и
слава богатырская
- 804

=== PAGE 804 COL 1 ===
ЧЕК IV частица усилит. очень, совсем,
совершенно, абсолютно; ср. торт; чек башка
кижи совершенно другой человек; керек чек
ÿрелген дело совсем расстроилось
ЧЕКЕЕ поляна; ср. jалаҥ; Бу öйдö Токна
ла Кутустыҥ ÿйи туку канча тöргиндерди
кечип, кичинек ак чекееде отурдылар
(К. Телесов) В это время Токна и жена Куту-
са, перейдя несколько перелесков, сидели на
открытой поляне
ЧЕКПЕН 1. 1) сукно; 2) чекмень (сукон-
ный халат без подкладки); чекпен шидеер
шить чекмень; 2. суконный; чекпен бöс су-
конная ткань
ЧЕКСИРКЕ- 1) быть чистоплотным, ак-
куратным, опрятным; соблюдать чистоту;
ср. чекчирке- II; ол чексиркеп јӱрет она
соблюдает чистоту; 2) брезговать, гнушать-
ся; ср. jескин-; «Ме, ич, ич. Чексиркебе»…
(Э. Палкин) «На, пей, пей. Не брезгуй»…
ЧЕКСИРКЕК 1) чистоплотный, аккурат-
ный, опрятный; чек I, чекчиркек, чекчил,
черчеҥ; Морозка мындый арузымак ла
чексиркек бӱдӱмдӱ улусты чек сӱӱбейтен
(А. Фадеев) Морозка совсем не любил таких
чистеньких и аккуратных людей; 2) брезгли-
вый; ср. jескинчек, чедик, чекчиркек; чек-
сиркек кижи брезгливый человек
ЧЕКСИРКЕТ- понуд. от чексирке-; бу
курсак оны чексиркетти эта еда вызвала у
него чувство брезгливости
ЧЕКСИРКЕШ- взаимн.-совм. от чек-
сирке-; бу биледе ончозы чексиркежет в
этой семье все соблюдают чистоту; курсак-
ты албай, чексиркежип турар брезговать,
не беря еду
ЧЕКСИРКЕШ 1) чистоплотность, ак-
куратность, опрятность; оныҥ чексиркежи
улуска јарайт его опрятность людям нравит-
ся; 2) брезгливость; ср. jескиниш, чекчир-
кеш; öйинеҥ öткÿре чексиркеш чрезмерная
брезгливость
ЧЕКТЕ- I 1) содержать что-л. в чистоте,
порядке; заботиться; ср. чекчиле-; Алдында-
-

=== PAGE 805 COL 0 ===
гы эл-јон от-энени байлап, чектеп јÿретен
(С. Манитов) Прежние люди, почитая мать-
огонь, содержали её в чистоте; 2) перен. хоро-
нить кого; ср. jуу- 3; Чынынча айтса, [эне-
зи] сööгин тууда чектезин деп кÿÿнзеген
(Т. Торбоков) Честно говоря, [мать] хотела,
чтобы её тело похоронили на горе
ЧЕКТЕ- II свежевать; Оныҥ ордына
мынаар бу эки кире кураанды öзöп, чектеп
ийели (К. Телесов) Вместо этого давай, рас-
поров живот, освежуем этих двух ягнят
ЧЕКТЕН- возвр. от чекте- I 1 брезговать
кем-чем, гнушаться кого, чем; Бу аракыны
да слердиҥ ок азыраган уйлардыҥ сӱдинеҥ
аскан эди. Чектенбей, чугулданбай ичигер
(П. Кучияк) И эту араку изготовили из молока
коров, которых вы же и кормили. Пейте, не
брезгуя, не сердясь
ЧЕКЧИЛ I 1) ловкий, проворный; Ӱлÿш
jадык — тайкак. Оны кырлаарга тийиҥ
ошкош чекчил ле jеҥилчек болор керек
(Б. Укачин) Сырой валежник скользкий. Для
того чтобы лазать по нему, нужно быть лов-
ким и лёгким, как белка; 2) искусный; Эпчил,
чекчил бÿткен учун ичи оныҥ аштабас,
болды… (И. Шодоев) Из-за того, что он ро-
дился ловким, искусным, живот его не испы-
тывал голод…
ЧЕКЧИЛ II чистоплотный, аккуратный,
опрятный; ср. чек I, чексиркек, чекчиркек,
черчеҥ; чекчил кижи аккуратный чело-
век; …Эликтер сÿрекей чекчил тындулар,
олорго серÿÿн кей, jелбиген эзин керек
(Б. Бедюров) …Косули очень чистоплотные
животные, им нужен свежий воздух, проду-
вающий ветерок
ЧЕКЧИЛЕ- содержать что-л. в чистоте,
порядке; кийим-тудумын чекчилеер содер-
жать в чистоте свою одежду
ЧЕКЧИРКЕ- I острить, острословить,
остроумничать; ср. чечерке-; Јайылгак
мени ле кöргöжин, чекчиркей беретен эмей
(Э. Тоюшев) Дьайылгак, как только увидит
меня, ведь начинает остроумничать
-

=== PAGE 805 COL 1 ===
ЧЕЛДЕ-
ЧЕКЧИРКЕ- II 1) быть чистоплотным,
аккуратным, опрятным; соблюдать чистоту;
ср. чексирке- 1; ӧткӱре чекчиркеер быть
чрезмерно аккуратным; 2) брезговать, гну-
шаться кого-чего; ср. jескин-, чексирке- 2;
Мындый jерде бодоп чекчиркебес jаҥду
(АД) В таком месте не принято брезговать
ЧЕКЧИРКЕК 1) чистоплотный, акку-
ратный, опрятный; чек I, чексиркек, чек-
чил, черчеҥ; Ол чекчиркек кижи, бу ого
гигиенаныҥ сурагы эмей (Б. Бедюров) Он
чистоплотный человек, это ведь для него во-
прос гигиены; 2) брезгливый; ср. јескинчек,
чедик, чексиркек; чекчиркек улус брезгли-
вые люди
ЧЕКЧИРКЕШ- I взаимн.-совм. от чек-
чирке- I вместе острить, острословить,
остроумничать; ср. чечеркеш-; слер кöп
чекчиркешпегер вы много не острите
ЧЕКЧИРКЕШ- II взаимн.-совм. от чек-
чирке- II; ср. чексиркеш-; олор вагондо
чекчиркежип отурды они сидели в ваго-
не, соблюдая чистоту; айылчылар курсак
jибей, чекчиркешти гости, не кушая еду,
брезговали
ЧЕКЧИРКЕШ I острословие, остроум-
ничанье; ср. чечеркеш; сöс бажында чек-
чиркеш острословие из-за одного слова
ЧЕКЧИРКЕШ II 1) чистоплотность, ак-
куратность, опрятность; ӱредӱчиниҥ чек-
чиркежи опрятность учителя; 2) брезгли-
вость; оныҥ чекчиркежи кÿÿниме тийди
его брезгливость мне надоела
ЧЕЛ I 1) жила, плёнка (на мясе); челдÿ эт
жилистое мясо; 2) бельмо; оныҥ кöзин чел
тутты его глаз покрылся бельмом
ЧЕЛ II перистый (о туче); ср. чыдыр,
чыдырман I; Кöзнöк öткÿре чел булутту,
соок теҥери кöрÿнет (Э. Палкин) Сквозь
окно видно холодное с перистыми облаками
небо
ЧЕЛГЕ вяленое мясо; челге белетеер го-
товить вяленое мясо
ЧЕЛДЕ- 1) глодать, грызть; сööк челде-
805 -

=== PAGE 806 COL 0 ===
ЧЕЛДЕК
ер глодать кость; 2) перен. грызть, пилить,
ругать; [Пороско] мени ле jeктeп, челдеп
турар... (С. Суразаков) [Пороско] меня толь-
ко, считая плохим, пилит…; «Бойыгар кöр
туругар» — деп, Каалга кыртыштанды.
Башлыкты эмеш челдеп ийер деп санан-
ды (Д. Каинчин) «Сами видите», — пришёл
в раздражение Каалга. Решил он немного по-
грызть Башлыка
ЧЕЛДЕК разг. стрижка волос «под гор-
шок»
ЧЕЛДЕТ- понуд. от челде-; сööкти ийт-
ке челдедер дать собаке глодать кость; мен
сени олорго челдедерге бербезим я не дам
им тебя пилить
ЧЕЛДЕШ- взаимн.-совм. от челде-;
сööктöрди челдежер вместе глодать кости;
эмегендер бой-бойын челдешти женщины
ругали друг друга
ЧЕЛДЕШ 1) обгладывание; сööк челдеш
обгладывание кости; 2) перен. ругань, грыз-
ня; ср. кериш; Кÿнÿҥ ле челдеш, кÿнÿҥ ле
кериш, кÿнÿҥ ле согуш (С. Суразаков) Каж-
дый день ругань, каждый день перебранка,
каждый день драка
ЧЕЛЕК см. кÿп
ЧЕЛИ- бросать, кидать, перебрасывать;
ср. чач-, ташта-; сööкти ийтке челип берер
бросить кость собаке; Бука оны мÿÿзине
илеле, айылдаштыҥ маны ажыра челиген
(Т. Торбоков) Бык, зацепив его рогами, пере-
бросил через соседскую изгородь
ЧЕЛИТ- 1) понуд. от чели- заставлять
бросать, кидать, перебрасывать; агашты
балага челидер заставлять ребёнка бросить
палку; 2) быть отброшенным, переброшен-
ным; букага челидер быть отброшенным
быком
ЧЕЛИТТИР- 1) понуд. от челит- застав-
лять бросать, кидать, перебрасывать; сӧӧкти
ийтке челиттирер заставлять бросить кость
собаке; 2) быть отброшенным, откинутым,
переброшенным; Уйга челиттирип алала,
ойто тургалагымда, јаш бозуны Карас ку-
чактана соголо, качан ок чаалдардыҥ кий-
- 806

=== PAGE 806 COL 1 ===
ни дӧӧн јӱгӱре бериптир (К. Кошев) Пока
я, будучи отброшенным коровой, не успел
встать обратно, оказывается, Карас, схватив
маленького телёнка, давно уже убежал за по-
росли
ЧЕЛИШ- взаимн.-совм. от чели- бро-
саться, кидаться друг на друга; Олор бука-
ларды башкарардаҥ болгой, бой-бойлоры
да башкарыжып болбой, кылаҥдажып ла
челижип тура бергендер (И. Шодоев) Они
не то, чтобы управлять быками, друг другом
то не сумев управлять, начали коситься и ки-
даться друг на друга
ЧЕЛИШ бросание, перебрасывание; бро-
сок; таш челиш бросание камня; чечен че-
лиш меткий бросок
ЧЕЛЧЕ- рубить, колоть что; ср. чап- 2,
челчеле-; одын челчеер рубить дрова
ЧЕЛЧЕЖӰ спор, пререкание; ср. чел-
чеш; Бистиҥ челчежÿ там ла кызып, там
ла улалат (Б. Укачин) Наш спор, обостряясь
всё сильнее, продолжался всё далее
ЧЕЛЧЕЛ- страд. от челче- разрубать-
ся, колоться; Мен jарзам, болчок челчелип,
чарчагалары кöптöй берер (Д. Каинчин)
Если я разрубаю, чурка раскалывается, ще-
пок станет больше
ЧЕЛЧЕЛЕ- 1) рубить, колоть что; ср.
чап- II 2; одын челчелеер рубить дрова;
2) перен. спорить, пререкаться; А бу алдында
байагы ла бойынча челчелеп ле челдеп от-
урган бала канчалу деп? Jаш! (Б. Укачин) А
сколько, скажешь, девушке лет, с которой ты
всё это время пререкался и, [которую] пилил?
Молода!
ЧЕЛЧЕЛЕШ- взаимн.-совм. от челче-
ле-; одын челчележеер вместе рубить дро-
ва; Болор, болор, Мӧҥкӱш, јаан кижиле
челчележериҥди токтот! (Б. Укачин) Хва-
тит, хватит, Мёнкюш, прекращай пререкаться
с человеком в возрасте
ЧЕЛЧЕЛЕШТИР- понуд. от челче-
леш- заставлять спорить, пререкаться друг с
другом; Олорды челчелештирип, јалбырт
эткен отты мен ӧчӱрерге ченештим (Б. Ука-
-

=== PAGE 807 COL 0 ===
чин) Я попытался потушить вспыхнувший
огонь, который заставил их спорить друг с
другом
ЧЕЛЧЕШ- взаимн.-совм. от челче-
1) вместе рубить, колоть; помогать рубить,
колоть; ол нӧкӧрине одын челчешти он по-
могал другу колоть дрова; 2) перен. спорить,
пререкаться вместе, друг с другом; Танты-
баров Аланла узак челчешкен (Э. Палкин)
Тантыбаров с Аланом долго спорили
ЧЕЛЧЕШ 1) рубка, колка; агаш челчеш
рубка деревьев; 2) перен. спор, пререкание;
ср. челчежӱ; «Jок, бу челчешти ары ла
токтодор керек» — деп, кемизи де кириш-
ти (Б. Укачин) «Нет, этот спор надо прекра-
щать», — вмешался кто-то из них
ЧЕМЕЛЕ бот. скольница семираздель-
ная
ЧЕМЕНЕ бот. потничная трава; ср.
ойоҥот
ЧЕМЕНЕ-ÖЛÖҤ бот. ирис, касатик, ку-
кушкины слёзки
ЧЕМЕТ чахотка, туберкулёз; чемет оору-
ла оорыыр болеть туберкулёзом
ЧЕМПИОН чемпион; чемпион болор
быть чемпионом
ЧЕМПИОНАТ чемпионат; телекейлик
чемпионат чемпионат мира
ЧЕНЕ- испытывать, проверять; мылтык-
ты ченеер испытывать ружьё; нöкöрин че-
неер проверять друга
ЧЕНЕГЕНДӰ 1. пытливый, испытыва-
ющий; ченегендӱ кӧстӧр пытливые глаза;
2. нареч. пытливо, испытывающе; ченегендӱ
кӧрӧр испытывающе смотреть
ЧЕНЕЖӰ попытка; калганчы ченежÿ
последняя попытка
ЧЕНЕЛ- страд. от чене- быть испыту-
емым, проверяемым; проходить испытание,
проверку; ӱренчиктер ченелген ученики
прошли проверку
ЧЕНЕЛТЕ 1. 1) испытание, проверка;
ченелте öдöр пройти испытание; 2) опыт;
Бу оныҥ jаш тужында баштапкы ченелте
-

=== PAGE 807 COL 1 ===
ЧЕРБЕЙ-
болгон (А. Адаров) Это был его первый опыт
в детстве; Оны [тарбагандардыҥ уйазын]
табарга ченелте керек, таскамал керек
(Б. Укачин) Чтобы найти её [нору сурков],
нужен опыт, нужна сноровка; 3) проба; баш-
тапкы ченелте первая проба; 2. 1) испыта-
тельный, проверочный; ченелте ӧй испыта-
тельный срок; 2) проверочный, контрольный;
ченелте иш контрольная работа; 3) проб-
ный; ченелте урок пробный урок; ченелте
ӱлгерлер пробные стихи
ЧЕНЕЛТЕЛӰ 1) испытательный, про-
верочный; ченелтелӱ тест проверочный
тест; 2) опытный; ченелтелӱ иштер ӧткӱрер
проводить опытные работы; 3) пробный;
бичиичиниҥ ченелтелӱ куучындары проб-
ные рассказы писателя; ср. ченелте 3
ЧЕНЕМЕЛ 1) опыт, навык; Карын,
jылга темиккен ченемели болушкан
(С. Манитов) Слава богу, ему помог годич-
ный опыт; 2) испытание, опыт, эксперимент;
ченемел ӧткӱрер проводить опыт
ЧЕНЕМЕЛДӰ опытный, имеющий опыт;
ченемелдÿ эмчи опытный доктор
ЧЕНЕТ- 1) понуд. от чене- заставлять
пройти испытание, проверку; jуучылдарды
ченедип кöрöр заставлять бойцов пройти ис-
пытание; 2) быть испытываемым, проверяе-
мым; ÿредÿчиге ченедер быть проверяемым
учителем
ЧЕНЕЕЧИ испытатель; jиит ченеечи
молодой испытатель
ЧЕНЕШ- 1) испытывать, проверять; про-
бовать; Кӱч ченежип, тудужарга Кÿлÿк бой-
ым мен мында! (АБ) Для того, чтобы, про-
веряя силу, побороться, Удалец сам я здесь!;
2) пытаться, пробовать; Оноҥ экÿ оноҥ-
мынаҥ сöстöрди эске алып, кожоҥдоорго
ченешкендер (А. Адаров) Затем вдвоём по-
пытались спеть, кое-где вспоминая слова
ЧЕНЕШ 1) испытание, проверка; ченеш
ӧткӱрер проводить испытание; 2) проба;
баштапкы ченеш первая проба; ср. ченеш
1, 3
ЧЕРБЕЙ- см. чарбай
807 -

=== PAGE 808 COL 0 ===
ЧЕРБЕЙТ-
ЧЕРБЕЙТ- см. чарбайт-
ЧЕРБЕК см. чарбак
ЧЕРБЕҤДЕ- см. чарбаҥда-
ЧЕРБЕҤДЕТ- см. чарбаҥдат-
ЧЕРБЕҤДЕШ- см. чарбаҥдаш-
ЧЕРБЕҤДЕШ см. чарбаҥдаш
ЧЕРГИЙ ловушка (для мелких зверьков);
Тегин отурганча, чергийлер ле тузактар
эдип, öркöлööрин, момондоорын шÿÿнди
(И. Шодоев) Вместо того, чтобы сидеть про-
сто так, задумал, изготовив ловушки и силки,
охотиться на сусликов и кротов
ЧЕРДЕК маска; ср. амалдай; чердектÿ
улус люди в масках
ЧЕРДЕКТЕ- маскироваться, надевать ма-
ску; чердектеп базар ходить, надев маску
ЧЕРЕТ известь; ак черет белая известь
ЧЕРЕТ ТАШ известняк
ЧЕРЕТТЕ- белить что; печке череттеер
белить печку
ЧЕРЕТТЕЛ- страд. от черетте- быть
побеленным; тура череттелген дом побелён
ЧЕРЕТТЕТ- понуд. от черетте- застав-
лять белить что; тура череттедер заставлять
белить дом
ЧЕРЕТТЕШ- взаимн.-совм. от черетте-
вместе белить; помогать белить что;
энези-
не тура череттежер помогать матери белить
дом
ЧЕРЕТТЕШ побелка; тура череттеш по-
белка дома
ЧЕРНИЛА чернила; чернилала бичиир
писать чернилами
ЧЕРТ клятва, обет, присяга; черт берер
давать клятву; черт алар принимать присягу;
чертин бузар нарушать клятву; ♦ черт сöс
клятва
ЧЕРТ- I 1) давать щелчок, щёлкать (паль-
цем); маҥдайына чертип ийер щёлкнуть в
лоб; 2) щелкать (орехи); кузук чертер щел-
кать орехи; 3) перен., разг. красть, воровать;
ср. сыгырт-, теп-; уурчы телефонды чер-
тип алды вор своровал телефон
- 808

=== PAGE 808 COL 1 ===
ЧЕРТ- II 1) зарубать, делать зарубку;
агаштарды чертип салар сделать зарубки
на деревьях; 2) рубить что (дом и т.п.); Экÿ
тураны тöзöп алала, черттилер (Ч. Чуниже-
ков) Вдвоём, подготовив основу, срубили дом
ЧЕРТЕК чертек (тот, кто во время ко-
лядок, надев маску, овчинную шубу назнанку
или что-то другое, ходит по домам, выпра-
шивая угощения)
ЧЕРТЕН- клясться, божиться; давать
клятву, присягу, обет кому; ол биске чертен-
ди он поклялся нам
ЧЕРТЕНДИР- понуд. от чертен- застав-
лять клясться, божиться кого; уулчакты чер-
тендирер заставлять клясться мальчика
ЧЕРТЕНИШ- взаимн.-совм. от чер-
тен- клясться, божиться вместе, друг другу;
Канай чертенишпеген, jардына канча тап-
ташпаган, канча кол тудушпаган (Д. Каин-
чин) Как только не клялись друг другу, сколь-
ко не хлопали друг друга по плечам, сколько
не пожимали друг другу руки
ЧЕРТЕНИШ клятва; обет; присяга;
тöгÿн чертениш лживая клятва; Баатырлар,
ончогор ӱлдӱгерди чертенишке белетегер
(А. Ередеев) Богатыри, все вы готовьте свои
мечи к присяге
ЧЕРТЁЖ чертёж; чертёж jураар рисо-
вать чертёж
ЧЕРТИК I зарубка, надрез; насечка;
агаштагы чертиктер зарубки на дереве
ЧЕРТИК II курносый, вздёрнутый; Чеп-
чертик тумчукту айучак ойноорго барды
(А. Ередеев) Медвежонок с курносым-пре-
курносым носом отправился играть
ЧЕРТИКТЕ- выкраивать что (из кожи,
шкуры); терени чертиктеп, тон шидеер вы-
кроив шкуру, шить тулуп
ЧЕРТИМ I щёлканье, щелчок; кузук
чертим щёлканье орехов
ЧЕРТИМ II см. чертик I
ЧЕРТИШ- I взаимн.-совм. от черт- I
щелкать пальцами вместе, друг друга; черти-
-

=== PAGE 809 COL 0 ===
жип ойноор играть, щелкая друг друга паль-
цами
ЧЕРТИШ II взаимн.-совм. от черт- III
1) вместе зарубать, делать зарубку; помогать
зарубать, делать зарубку; агаштар чертижер
помогать делать зарубки на деревьях; 2) вме-
сте рубить; помогать рубить (дом и т.п.);
уулы адазына мылча чертижет сын помо-
гает отцу рубить баню
ЧЕРТИШ 1) щелкание, щелчок; беш
катап чертиш щелкание пять раз; 2) игра в
щелчки
ЧЕРТКИ I зарубка, метка в виде заруб-
ки; анда саҥ башка черткилер бар там есть
странные зарубки
ЧЕРТКИ II силок; Jаҥы jаш кар jаап
ийгенде…, агастыҥ кирип чыгып турган
ичегенине чертки тургузып салатан (Ч. Чу-
нижеков) Когда выпадал свежий снег…, ста-
вил в норе горностая силки
ЧЕРТКИЛЕ- делать зарубку; метить; А
[чааптардыҥ] кулактарыныҥ тӧзинеҥ ачу
тер јаш ӧлӧҥди эмди каа-јаада ла мойнош-
кон кептӱ черткилеп салат (К. Телесов) А
горький пот из оснований ушей [козлят косу-
ли] теперь лишь изредка, словно сопротивля-
ясь, метил молодую траву
ЧЕРТКИШ зоол. кузнечик; ср. аспан;
черткиштердиҥ табыжы звук кузнечиков
ЧЕРТПЕ рубленый дом, изба; Чертпе-
ге jууктап келзеес, удура эр кижи чык-
ты, мениҥ адымды адап, jакшылашты
(Н. Бельчекова) Когда мы подошли к рубле-
ному дому, навстречу вышел мужчина, назвав
моё имя, поздоровался со мной
ЧЕРТӰ 1) линия, черта; кичинек чертÿ
маленькая черта; 2) зарубка, надрез; ср. чер-
тим II; Кече ле тытка ӱчинчи чертӱ чаап
койгон эдим (К. Кошев) Вчера только на ли-
ственнице сделал третью зарубку; 3) рубка;
Ол адын, уйын öмöликке берип, андый ок
алтайларла кожо туралардыҥ чертÿзине
ајарып, тура туткан (Э. Тоюшев) Он, отдав
товариществу коня, корову, с такими же ал-
тайцами, изучив рубку домов, построил дом
-

=== PAGE 809 COL 1 ===
ЧЕЧ-
ЧЕРӰ 1) войско, армия; тÿмен черÿ мно-
готысячная армия; 2) армия, служба в армии;
уулдар черÿге атанган парни отправились в
армию
ЧЕРӰЛЕН- ополчаться на кого-что;
ӧштӱ черӱленди враг ополчился [на нас]
ЧЕРӰЧИ воин, боец, солдат, армеец, во-
енный; ср. черӱчил 2; јалтанбас черÿчи от-
важный солдат
ЧЕРӰЧИЛ 1. военный; черÿчил само-
лёт военный самолёт; 2. воин, боец, солдат,
армеец, военный; ср. черӱчил; јиит черÿчил
молодой боец
ЧЕРЧЕҤ 1) опрятный, аккуратный, чи-
стоплотный; ср. чек I, чексиркек, чекчир-
кек, чекчил; черчеҥ кыс аккуратная девуш-
ка; 2) деликатный, вежливый, тактичный;
черчеҥ кижи деликатный человек
ЧЕРЧЕҤДЕ- 1) быть опрятным, аккурат-
ным, чистоплотным; черчеҥдеерге сÿÿр лю-
бить быть аккуратным; 2) быть деликатным,
вежливым, тактичным; тыҥ черчеҥдебе
сильно не деликатничай
ЧЕРЧЕШ- спорить; ср. челчеш-; Оору
кижиле не черчежип туруҥ? (А. Адаров)
Что ты споришь с больным человеком?
ЧЕРЧЕШ спор, пререкание; ср. челчеш;
jамылулар ортодо черчеш спор между чи-
новниками
ЧЕТ бот. 1) молодая лиственница; чет
агаш молодая лиственница; 2) молодые по-
росли хвойных деревьев; койу четтер густые
поросли хвойных деревьев
ЧЕТВЕРГ четверг; айдыҥ калганчы
четверги последний четверг месяца
ЧЕЧ- 1) развязывать, распутывать что;
буу чечер развязывать верёвку; 2) расстёги-
вать, снимать что; тонын чечип алар рас-
стегнуть пальто; 3) распрягать, рассёдлывать
кого; аттыҥ ээрин чечер расседлать ло-
шадь; 4) перен. освобождать, рассеивать что;
… Михаил нöкöриниҥ кунукчылын
чечерге албаданат (Б. Укачин) …Михаил
старается рассеять печаль своего друга; Кан-
809 -

=== PAGE 810 COL 0 ===
ЧЕЧЕГЕШ
ча jылга туйукка алып jÿрген санаамды
чечейин деп бичип jадым (С. Сартакова)
Пишу, чтобы освободить мысли, которые вы-
нашивала втайне столько лет; 5) перен. раз-
решать, распутывать что; находить решение;
Айса болзо, jажытту сурактыҥ кÿрмезин
сен чечериҥ (Т. Торбоков) Может быть, ты
сможешь найти решение (букв. распутаешь
узел) загадочного вопроса; ♦ кинчегин чечер
отпускать грехи; кинчеги чечилер отпустят-
ся грехи
ЧЕЧЕГЕШ уменьш. от чечек цветочек;
кӧк чечегеш синий цветочек
ЧЕЧЕК цветок; ♦ кой-чечек подснеж-
ник; ай-чечек стародубка; кÿн-чечек огонь-
ки; коҥо-чечек колокольчик
ЧЕЧЕКТЕ- 1) цвести, расцветать;
Кöзнöктиҥ алдында байбак jодра чечектеп
турган (А. Адаров) Перед окном цветёт пыш-
ная черёмуха; 2) перен. цвести, расцветать;
Арунайдыҥ энези, Солочы, сÿгÿнгенине
jиит кыстый чечектей берген (С. Манитов)
Мать Арунай, Солочы, от радости расцвела
как молодая девушка; 3) перен. процветать;
Кыпчаков Ӧскӱс-Уулдыҥ јаҥы јӱрӱми
ӱредӱ ортозында чечектей берди (П. Кучи-
як) Новая жизнь Кыпчакова Ёскюс-Уула по-
середине учёбы начала процветать; Алмарда
чычкандардыҥ ÿйези эмдиге ÿзÿлбей öзÿп,
чечектеп јат (Т. Торбоков) В амбаре род мы-
шей до сих пор, не обрываясь, растёт, процве-
тает
ЧЕЧЕКТЕЛ- страд. от чечекте- цве-
сти, расцветать; Jӱрӱм мындый ла болор
деп иженип, јаш јӱреги чечектелип јӱрди
(Т. Тохнин) Надеясь, что жизнь будет такой
же, юное сердце его цвело
ЧЕЧЕКТЕН- возвр. от чечекте- цвести,
расцветать; Jараш яблоням, ӧс, бӱрленип
чечектен (И. Кочеев) Яблоня моя красивая,
расти, распускаясь, цвети
ЧЕЧЕКТЕНДИР- понуд. от чечектен-
заставлять цвести, расцветать; Алкыжым
болзын, Тойу, сениҥ меге бӱдӱп турганыҥ
ол мениҥ јӱрӱмимди чечектендирип јат!
- 810

=== PAGE 810 COL 1 ===
(П. Кучияк) Благодарю тебя, Тойу, за твою
веру в меня — она меня заставляет цвести!
ЧЕЧЕКТЕТ- понуд. от чечекте- застав-
лять цвести; јӱректи чечектеткен ырыс сча-
стье, заставившее расцвести сердце
ЧЕЧЕКТЕШ- взаимн.-совм. от чечекте-
цвести, расцветать (во множестве); чечек-
тер чечектешкен цветы цвели
ЧЕЧЕКТЕШ цветение; öзÿмдердиҥ че-
чектежи цветение растений
ЧЕЧЕКЧИ любящий цветы; Бу
Кутустыҥ уулы чечекчи уул дежет (К. Те-
лесов) Говорят, что сын этого Кутуса парень,
любящий цветы
ЧЕЧЕН I 1. 1) меткий (о стрельбе); че-
чен адыш меткая стрельба; ср. мерген, чи-
кечил 1; 2) перен. меткий (о слове); чечен сӧс
меткое слово; Ол эрмек-сöзи курч ла чечен
кижи, кезикте бистерди, комсомолдорды,
кокырга шылтай сöгÿп ийетен (И. Шодо-
ев) Он, человек у которого речь остра и метка,
иногда нас, комсомольцев, высмеивал ради
шутки; 3) перен. красноречивый (о характе-
ре); Кöп айтса, чечен болорыҥ, кöп атсаҥ,
мерген болорыҥ (Погов.) Если будешь мно-
го говорить, будешь красноречивым, если
будешь много стрелять, будешь метким;
2. 1) меткость (о стрельбе); Акыр, jаҥы
мылтыктыҥ чеченин кöрöр (С. Манитов)
Погоди, проверим меткость нового ружья;
2) перен. красноречие; Чечениҥле чет кезип
болбозыҥ (Погов.) Красноречием молодую
лиственницу не срубишь; ♦ Семис малдыҥ
тери ачу, чечен кижиниҥ тили ачу (Погов.)
У жирной скотины пот едкий, у красноречи-
вого человека язык острый
ЧЕЧЕН II 1. чеченец, чеченка; чечен эр
кижи чеченец; чечен ÿй кижи чеченка; 2. че-
ченский; чечен тил чеченский язык
ЧЕЧЕРКЕ- острить, остроумничать, го-
ворить колкости; Сен меге чечеркебе, уул!
(А. Адаров) Ты мне не остроумничай, парень!
ЧЕЧЕРКЕК 1. 1) красноречивый, язы-
кастый, остроумный; язвительный; «Эйе,
тойорыҥ!» — jарлу чечеркек Jееренчи
-

=== PAGE 811 COL 0 ===
каруузын jандырды (Т. Торбоков) «Да, по-
лучишь!» — ответил известный острослов
Дьееренчи; 2) острый, колкий, язвительный;
Чакылдай ӧбӧгӧн бистиҥ Кайру јуртта
сӱрекей чечеркек тилдӱ кижи (Б. Укачин)
Мужик Чакылдай в нашем селе Кайру че-
ловек с очень острым языком; 2. острослов;
чечеркектер сӧс блааштылар острословы
спорили; ♦ Челдÿ эт тишке кысталар, че-
черкек кижи сöскö кысталар (Погов.) Жи-
листое мясо в зубах застрянет, острослов в
словах запутается
ЧЕЧЕРКЕШ- взаимн.-совм. от чечерке-
острить, остроумничать друг перед другом,
говорить друг другу колкости; «Jе кöп че-
черкешпей, эмеш базып jÿректер» — деп,
солдат уул чыдашпай турды (Л. Кокышев)
«Ну давайте больше не остроумничать друг
перед другом, давайте немного пройдёмся»,
— не мог стерпеть парень-солдат
ЧЕЧЕРКЕШ красноречие, острословие,
остроумничанье; колкость, язвительность;
кереги jок чечеркеш ненужное острословие
ЧЕЧЕТАРТКЫШ легко развязываю-
щийся узел; чылбырды чечетарткыш эдип
буулап салар завязать поводок легко развя-
зывающимся узлом
ЧЕЧИЛ- 1) страд. от чеч-; буулар че-
чиле берди верёвки развязались; чамчаныҥ
топчызы чечиле берди пуговица рубашки
расстегнулась; 2) перен. разрешаться; распу-
тываться; сурак чечилди вопрос разрешил-
ся; 3) перен. развеяться; Кунук санаа чечил-
ди (Д. Каинчин) Грустные мысли развеялись;
4) перен. развязываться (о языке); оныҥ тили
чечилди у него язык развязался; 5) перен.
ослабевать; ср. сен-; соок чечилбей, канча
кӱнге калаптанды мороз, не ослабевая, сви-
репствовал несколько дней; ♦ тили чечилген
язык развязался
ЧЕЧИЛГЕ развязка; ср. чечим, чечин-
ти; керектиҥ чечилгези развязка дела;
чÿмдемелдиҥ чечилгези развязка произве-
дения
-

=== PAGE 811 COL 1 ===
ЧЕЧКЕЛЕ-
ЧЕЧИЛЧЕҤ легко развязывающийся;
чечилчеҥ буу легко развязывающаяся верёвка
ЧЕЧИМ см. чечилге
ЧЕЧИН- возвр. от чеч- 1) отвязываться
(о лошади); ср. божон-; ат чечинип калтыр
лошадь отвязалась, оказывается; 2) разде-
ваться; ср. уштын-; Канайтсын база, Сол-
тон чечинген, арыгы jаан кыпка öткöн
(Б. Укачин) Куда деваться, Солтон разделся,
прошёл в дальнюю большую комнату
ЧЕЧИНДИР- понуд. от чечин- застав-
лять раздеваться; раздевать; баланы чечин-
дирип ийер раздеть ребёнка
ЧЕЧИНДИРИШ- взаимн.-совм. от че-
чиндир- вместе раздевать, помогать разде-
ваться, снимать одежду; jаанактыҥ тонын
чечиндирижер помогать бабушке снять
пальто
ЧЕЧИНТИ развязка; ср. чечилге;
куучын-эрмектиҥ чечинтизи развязка раз-
говора
ЧЕЧИШ- взаимн.-совм. от чеч- 1) вме-
сте развязывать, распутывать что; помогать
развязывать, распутывать что; чиймелип
калган бууны чечижер помогать распуты-
вать запутавшуюся верёвку; 2) перен. вместе
распутывать, решать что; уур суракты че-
чижер вместе решать трудный вопрос
ЧЕЧИШ 1) развязывание, распутывание;
буу чечиш развязывание верёвки; 2) перен.
развязка, решение; сурак чечиш решение во-
проса
ЧЕЧКЕ сечка; чечке кайнадар варить
сечку
ЧЕЧКЕЛЕ- 1) мелко рубить, измельчать
что (о мясе, капусте и т.п.); этти чечкеле-
ер мелко рубить мясо; 2) изрубать кого-что
(саблей, топором и т.п.); Амыр-Санааныҥ
бийлерин кылышла «чечкелеп» божодоло,
кижи öлтÿреечилер халха князьты, Ша-
дар-ванды, кыйнаарын баштады (И. Шо-
доев) Убийцы, «изрубив» саблей биев Амыр-
Санаа, начали пытать халхинского князя Ша-
дар-вана
811 -

=== PAGE 812 COL 0 ===
ЧЕЧКЕЛЕТ-
ЧЕЧКЕЛЕТ- понуд. от чечкеле- 1) за-
ставлять мелко рубить, измельчать что (о
мясе, капусте и т.п.); кызына капустаны
чечкеледер заставлять дочь мелко рубить
капусту; 2) заставлять изрубить кого-что (са-
блей, топором и т.п.); öштÿлерди чечкеле-
дер заставлять изрубить врагов
ЧЕЧКЕЛЕШ- взаимн.-совм. от чечкеле-
1) вместе мелко рубить, измельчать что; по-
могать мелко рубить, измельчать что (о мясе,
капусте и т.п.); эт чечкележер помогать
мелко рубить мясо; 2) вместе изрубить кого-
что (саблей, топором и т.п.); черÿчилдерди
чечкележер вместе изрубить бойцов
ЧЕЧКЕЛЕШ 1) измельчение (о мясе,
капусте и т.п.); эт чечкелеш измельче-
ние мяса; 2) перен. резня; Калка олjочы
кыдаттардыҥ «чечкележин» кöп катап
кöргöн… (И. Шодоев) Калка много раз видел
«резню» китайских захватчиков…
ЧЕЧТИР- понуд. от чеч-; чылбырды
чечтирер заставлять развязать поводок;
кийимин чечтирер заставлять расстегнуть
одежду; аттыҥ jепселин чечтирер застав-
лять снять конскую сбрую; энезиниҥ кунук-
чылын чечтирер заставлять рассеять грусть
матери; уур-кÿчтерди чечтирер заставлять
решать трудности
ЧИ частица усилит. же, то; ср. чы; сен
келзеҥ чи, бис кой кайчылаарыс если же
ты придёшь, мы будем стричь овец; мен чи
маргаанда турушпазым я-то не буду уча-
ствовать на состязаниях
ЧИБИ бот. ель; jажыл чиби зелёная ель
ЧИБИРГЕН бот. болотный лук
ЧИБИРГЕНДЕ- собирать болотный лук;
олор чибиргендеп јат они собирают болот-
ный лук
ЧИБИРЕК см. чеберек
ЧИБИРТКЕШ мед. тиф сыпной
ЧИБИТ I охра
ЧИБИТ II шлак ртути
ЧИБИЧЕК уменьш. от чиби ёлочка;
jажыл чибичек зелёная ёлочка
- 812

=== PAGE 812 COL 1 ===
ЧИБИЧКЕ ячмень; ср. тирсек 2;
кӧзинеҥ чибичке чыккан на его глазу вы-
скочил ячмень
ЧИДЕ- см. шиде-
ЧИИШ 1) деревянный гвоздь (для обуви);
2) клин; ср. шаанчак; агаш чииш деревян-
ный клин
ЧИИШТЕ- вбивать клин; чииш чииште-
ер вбивать клин
ЧИИШТЕТ- понуд. от чииште- застав-
лять вбивать клин; чииш чииштедер застав-
лять вбивать клин
ЧИИШТЕШ вбивание клина; чииш чи-
иштеш вбивание клина
ЧИЙ- писать что; ср. бичи-; нöкöрине
самара чийер писать другу письмо
ЧИЙ I 1) сырой, недоварённый; недоспе-
лый; чий эт сырое мясо; чий тере сырая шку-
ра; 2) перен. невозделанный, необработанный
(о почве, земле); чий јер невозделанная почва;
3) перен. неокрепший (о коже, теле); чий эт
бала ребёнок с неокрепшим телом; 4) перен.,
разг. неопытный, неподготовленный; ол эм
тура чий, бышкалак он пока неопытный, не
созрел
ЧИЙ II см. чый
ЧИЙГИШ ручка; чийгишле бичиир пи-
сать ручкой
ЧИЙДИР- 1) понуд. от чий- заставлять
писать, написать, записать; ӧбӧкӧзин чий-
дирер заставлять написать свою фамилию;
баланыҥ адын кере бичикке чийдирер за-
писать имя ребёнка в свидетельстве о рож-
дении; 2) выписывать что; газет чийдирер
выписывать газету
ЧИЙЕ ТАРТ- 1) чертить, проводить ли-
нию; чиркать; ср. чийикте-, чийÿле-; кей-
ди колыла чийе тартты он провёл линию
в воздухе; Кöрзöм, оныҥ кезик jерлерин
кызыл öҥдÿ карандашла, кезик арада
чаҥкыр, jажыл, кара öҥдöрлö чийе тарт-
кылап алган эмтир (И. Шодоев) Смотрю,
оказывается, некоторые его места он прочер-
-

=== PAGE 813 COL 0 ===
тил красным карандашом, иногда голубым,
зелёным, чёрным цветами; 2) перен. окиды-
вать (взглядом, глазами); …[Чепчек] улусты
кӧстӧриниҥ соогыла чийе тартып ийеле,
зал jaap кӧрди (Э. Палкин) …[Чепчек], оки-
нув людей холодными глазами (букв. холодом
глаз), посмотрела в сторону зала
ЧИЙИК 1. 1) черта, линия; ср. чийÿ;
стенедеги чийик линия на стене; 2) царапи-
на; ср. сыйрык; Ӱч октыҥ ӱйди чын тыҥ
оорулу, а баштапкызы — јӱк ле чийик
(А. Фадеев) Три дырки от пуль правда силь-
но болят, а [от] первой [пули] — только ца-
рапина; 2. 1) прочерченный, очерченный;
проведённый; Олордыҥ [jылдыстардыҥ]
кийнинде арттыскан чийик jолдоры
башка-башка (Л. Кокышев) Оставленные
ими [звёздами] прочерченные полосы раз-
ные-разные; 2) перен. тонкий; писаный (о
бровях); Фотографиядаҥ коо-кырлаҥ тум-
чукту, чийик кара кабакту, jаказында эки
ромбиктÿ гимнастёркалу jиит уул кöрÿп
отурган (А. Адаров) Из фотографии [на него]
смотрел молодой парень с прямым носом, с
писаными чёрными бровями, в гимнастёрке с
двумя ромбиками на воротнике; 3) узкий (о
глазах); ср. сыкык; чийик кöстÿ кижи узко-
глазый человек
ЧИЙИКТЕ- 1) чертить, проводить ли-
нию; оставлять тонкий след на чём; ср.
чийÿле-, чийе тарт-; …Гидроплан сууны
чийиктеп бараткан тужында оныҥ
корпузы, толкулардыҥ согулыжына каруу
эдип, гонг чылап кÿÿлеп jат… (Б. Бедюров)
…Когда гидроплан плывёт, оставляя тонкий
след на реке, его корпус, отвечая удару волн,
гудит как гонг…; 2) царапать; ср. јыш-, сый-
ры-; кӧлӱктиҥ эжигин чийиктеп салар по-
царапать дверцу машины
ЧИЙИКТЕЛ- страд. от чийикте- очер-
чиваться, быть очерченным линиями; ср.
чийӱлен-; теҥери ак чийӱлерле чийиктел-
ген небо очерчено белыми линиями
ЧИЙИЛ- 1) страд. от чий- быть напи-
санным; самара чийилди письмо было на-
-

=== PAGE 813 COL 1 ===
ЧИЙМЕ-
писано; 2) перен. быть предначертанным;
Кажызыныҥ ла салымы башка чийилип
барган (А. Тайтова) У каждого из них судь-
ба была предначертана по-другому; 3) пе-
рен. проступать, показываться; Учурдыҥ
кöстöринде кезек ле öйгö санааркаш чийи-
ле берди (Т. Акулова) В глазах Учура лишь на
некоторое время проступила грусть
ЧИЙИЛИШ- 1) взаимн.-совм. от чий-
чертиться, прочерчиваться (во множестве);
экранда чийӱлер чийилишкен на экране
прочертились линии; 2) блестеть, сверкать;
Japaныҥ кылыр кӧзинде jалкынныҥ от-
торы анаҥ-мынаҥ чийилиже берди (Б. Ука-
чин) В косых глазах Дьара там-сям засверка-
ли огни молнии
ЧИЙИЛИШ черчение, проведение ли-
нии; кейде чийилиш проведение линии в
воздухе
ЧИЙИМ 1) письмо, писание; jебрен
чийимдер древние письмена; 2) запись;
ÿренчиктиҥ чийими запись ученика; ср.
чийимел; 3) черта, линия; чертёж; билдир-
бес чийим незаметная черта
ЧИЙИМЕЛ запись; ср. бичимел; мениҥ
чийимелим моя запись
ЧИЙИШ- взаимн.-совм. от чий- перепи-
сываться; бой-бойына чийижер переписы-
ваться друг с другом
ЧИЙИШ 1) написание, письмо, перепи-
ска; ср. бичиш; самара чийиш написание
письма; 2) почерк; чийижи коомой его по-
черк плохой
ЧИЙЛӰ 1) сырой; чийлӱ курсак сы-
рая еда; 2) перен. неполноценный, ущерб-
ный; имеющий изъян, недостаток; Амыр-
Санааныҥ угы-тöзи чийлÿ болгонына
ÿзеери, бойы бÿде шотоҥ ло казыр…
(И. Шодоев) Вдобавок к тому, что род у
Амыр-Санаа был ущербным, сам он от при-
роды человек жестокий и грозный…
ЧИЙМЕ- завязывать узел; спутывать (ве-
рёвку, нитку и т.п.); бууны чиймеп салар
завязывать узел на верёвке
813 -

=== PAGE 814 COL 0 ===
ЧИЙМЕКТЕ-
ЧИЙМЕКТЕ- завязывать узел; спутывать
(о верёвке, нитке и т.п.); ср. чийме-; бууны
чиймектеп салар спутать верёвку
ЧИЙМЕКТЕЛ- страд. от чиймекте-
завязываться узлом; спутываться (о верёвке,
нитке и т.п.); Олор јеринде болзо, армакчы
кайдаҥ чиймектелет, кей сыдырап турар
(Э. Тоюшев) Если бы они были на месте, как
же аркан будет спутываться, воздух будет ви-
брировать
ЧИЙМЕЛ- страд. от чийме- завязы-
ваться узлом; спутываться; учук чиймелип
калды нитка спуталась
ЧИЙМЕЛГЕ лит. завязка; чÿмдемелдиҥ
чиймелгези завязка произведения
ЧИЙМЕЛЧЕҤ легко завязывающийся
узлом, легко спутывающийся; чиймелчеҥ
буу легко спутывающаяся верёвка
ЧИЙМЕШ- взаимн.-совм. от чийме-
вместе завязывать узел; спутывать (верёвку,
нитку и т.п.); бууларды чиймежер вместе
спутывать верёвки
завязывание узла; спутыва-
ЧИЙМЕШ
ние (о верёвке, нитке и т.п.); аҥылу чиймеш
особое завязывание узла
ЧИЙМЕШТЕ- чертить, проводить ли-
нию; чиркать чем, по чему; ср. чийикте-,
чийӱле-; [Истер] карды да чиймештебеген,
јуунак (АЧ) [Следы] и снег не прочертили,
аккуратные
ЧИЙМӰ 1) узел; галстуктыҥ чиймÿзи
узел галстука; 2) перен. завязка; Мындый
öйдö куучын-эрмектиҥ чиймÿзи де, че-
чинтизи де кайдаҥ сок jaҥыc болотон эди!
(Б. Укачин) В такое время и завязка, и раз-
вязка разговора ведь не бывает одной-един-
ственной!
ЧИЙӰ черта, линия; кызыл чийÿ крас-
ная черта; фронттыҥ чийӱзи линия фронта;
салымныҥ чийÿзи линия судьбы
ЧИЙӰЛЕ- чертить, проводить линию;
чиркать чем, по чему; ср. чийикте-, чиймеш-
те-; чаазында контур чийÿлеп салар про-
чертить на бумаге контур
- 814

=== PAGE 814 COL 1 ===
ЧИЙӰЛЕН- возвр. от чийӱле- очерчи-
ваться, быть очерченным линиями; кӧзнӧк
чийӱленген окно очерчено линиями
ЧИЙӰЧЕК 1) уменьш. от чийÿ чёрточ-
ка, штрих; 2) грам. чёрточка, дефис; чийӱчек
ажыра бичиир сӧстӧр слова, которые пи-
шутся через дефис
ЧИК: чик jок гораздо, значительно; Эм-
диги jÿрÿм алдындагызынаҥ чик jок ар-
тык, иш эки-ÿч катапка jеҥилген (К. Теле-
сов) Нынешняя жизнь по сравнению с преж-
ней гораздо лучше, труд в два-три раза облег-
чился
ЧИКЕ 1. 1) прямой; чике чийÿ прямая
линия; чике jол прямая дорога; 2) перен.
прямой, открытый, откровенный; чике ку-
откровенный разговор; 3) точный;
учын
чике тоо точное число; чике адыш точная
стрельба; 4) верный, правдивый; Биске,
отко-jалбышка кÿйÿп калган фронтовик
улуска, чике ле сöс керек: керек болзо,
сÿÿген болзо, алзын, кереги jок болзо, бис
качан да jалтанбазыс! (Л. Кокышев) Нам,
сгоревшим в огне фронтовикам, нужны прав-
дивые слова: если нужна, если любил, пусть
берёт [её], если не нужна, то мы никогда не
побоимся!; 2. 1) нареч. прямо; чике бичи-
ир писать прямо; чике турар стоять прямо;
2) нареч., перен. прямо, открыто, откровен-
но; чике айт говорить прямо; 3) нареч. точ-
но; «Кар jаар!» — деп, Эмил эҥирде кандый
чике айткан (А. Саруева) «Снег будет!» — как
точно сказала вечером Эмил; 4) нареч. пра-
вильно; Нӧкӧрлӧр, бис бу ӧйдӧҥ ары би-
чикке ӱренбегенче, техниканы билбегенче,
јаҥы јӱрӱмди чике тӧзӧп, мал азыралын
ӧҥжидип болбозыбыс… (П. Кучияк) Това-
рищи, если мы с этого времени не научимся
грамоте, не освоим технику, то не сможем
правильно основать новую жизнь, не сможем
улучшить корм для скота…; 3. прямота, прав-
дивость, правда; чикезин айдар говорить
правду; ♦ чике куучын-эрмек лингв. прямая
речь
ЧИКЕЗИНЧЕ нареч. 1) прямиком, напря-
-

=== PAGE 815 COL 0 ===
мик, напрямую; чикезинче барар идти пря-
миком; 2) перен. напрямик, напрямую; чике-
зинче айдар говорить напрямик
ЧИКЕЛЕ- 1) действовать, делать что-л.
прямо, точно; чикелеп айдар говорить пря-
мо; Ончо немени чикелеп кемjи — Jӱрӱмде
бир jастырбазыҥ сен (С. Сартакова) Всё из-
меряй точно — В жизни ты никогда не оши-
бёшься; 2) целиться, прицеливаться прямо,
точно; Кичÿ-Баай керектиҥ аайын ончо
билер кижи, чеденге барган, кара ийт кал
келерде, ташла чикелеп ле туруп jыга сок-
кон (Н. Ялатов) Кичю-Баай — человек, зна-
ющий всю суть дела, пошёл в загон, когда
чёрный пёс кинулся на него, он, прицелив-
шись прямо [в него] камнем, уложил [его];
Ол кырлу мылтыгын эликке илинген боро
немеге чикелеп шыгайла, кÿп берип ийди
(С. Манитов) Он, прицеливая нарезное ружьё
прямо на нечто серое, прицепившееся к косу-
ле, выстрелил
ЧИКЕЛЕЙ нареч. 1) прямо, напрямую;
чикелей адар стрелять прямо; 2) точно; чи-
келей айдар говорить точно; 3) подробно,
обстоятельно; керекти чикелей кöрöр рас-
сматривать дело подробно
ЧИКЕЧИЛ 1. 1) меткий; ср. мерген, че-
чен; чикечил адучы меткий стрелок; 2) пе-
рен. прямой, открытый, откровенный; Меге
бу сескир кöстöр, бу чикечил jаш jÿректер
jараган, jе мен олор ойынын солыза кайдат
деп отургам (Б. Бедюров) Мне понравились
эти чуткие глаза, эти юные открытые сердца,
но я сидел, желая, чтобы они сменили свою
игру; 2. 1) меткость; Мерге адар болзо, чике-
чили чечен мылтыктый (П. Кучияк) Когда
метко стреляет, меткость его словно меткое
ружьё; 2) прямота; оныҥ чикечили улуска
jарабай jат его прямота людям не нравится
ЧИКИР сахар; ср. шикир
ЧИКИР-ÖЛÖҤ бот. солодка уральская
ЧИКПЕР- собирать, готовить в дорогу;
ср. шикпер-; Ол бойы да атанаачы кижи
болуп, бир тушта нек-сакты чикперген
(Э. Тоюшев) Он и сам, как человек, собира-
-

=== PAGE 815 COL 1 ===
ЧИМЕРКЕШ-
ющийся в дорогу, однажды кое-что собрал в
дорогу
ЧИКПЕРИН- возвр. от чикпер- со-
бираться в дорогу, готовиться к дороге; ср.
шикперин-, терген-; Бÿгÿн чикперинип,
jунунып алала, эртен, байла, эртелеп,
кыймыктаар турус (С. Манитов) Сегодня,
собравшись в дорогу, умывшись, завтра, на-
верное, отправимся рано
ЧИЛБИ см. шилби
ЧИЛГЕМ бот. папоротник
ЧИЛЕКЕЙ слюна
ЧИЛЕКЕЙЛЕ- слюнявить; чаазынды
чилекейлеер слюнявить бумагу
ЧИЛЕМЕ см. чöлöмö
ЧИЛЕН зоол. аист; ♦ кара-чилен чёрный
аист
ЧИЛЕП послелог словно, подобно, как;
как будто; ср. чылап; сен чилеп как ты; бöрÿ
чилеп подобно волку; келген чилеп как буд-
то приходил
ЧИЛИМ бот. чилим, водяной орех
ЧИЛМЕ петля для пуговиц; ср. шилби
ЧИМЕ резьба, украшение, насечка;
jараш чиме красивая резьба
ЧИМЕЛЕ- насекать, украшать насечкой,
резьбой; ср. чиме-; чимелеп ээр эдер делать
седло, украшая насечкой
ЧИМЕРКЕ- важничать, надменничать,
высокомерничать, чваниться, зазнаваться, за-
даваться; ср. чÿмерке-; ол биске чимеркеп
турат он важничает перед нами
ЧИМЕРКЕК важный, надменный, высо-
комерный, чванливый; ср. чӱмеркек; чимер-
кек кижи надменный человек
ЧИМЕРКЕТ- понуд. от чимерке- позво-
лять важничать, надменничать, высокомер-
ничать, чваниться; олорды кöп чимеркетпес
керек не следует им позволять много важни-
чать
ЧИМЕРКЕШ- взаимн.-совм. от чимер-
ке- важничать, надменничать, высокомерни-
чать, чваниться (вместе, друг перед другом);
815 -

=== PAGE 816 COL 0 ===
ЧИМЕРКЕШ
келиндер бой-бойына чимеркешти женщи-
ны важничали друг перед другом
ЧИМЕРКЕШ важничанье, надменность,
высокомерие, чванство; улустыҥ чимерке-
жи высокомерие людей
ЧИМИР- сморкаться; тыҥ чимирер
громко сморкаться
ЧИМИРИК сопли
ЧИМИРИК-ЧИЛЕКЕЙ собир. сопли и
слюни; баланыҥ чимирик-чилекейи агат у
ребёнка текут сопли и слюни
ЧИМИРИКТИ- сопливеть; балдар чи-
мириктип калган дети засопливели
ЧИМИРИКТӰ сопливый; чимириктӱ
уулчак сопливый мальчик
ЧИМИРТ- понуд. от чимир- заставлять
высморкаться; колплатка чимиртер застав-
лять высморкаться в носовой платок
ЧИНЕ сила, мощь; чинези чыккан кижи
обессилевший человек; ♦ чине jок 1) обесси-
леный; 2) беременная женщина
ЧИНЕРКЕ- хвастаться, кичиться своей
силой; ср. бöкöзире-, бöкöркö-, кÿчÿрке-;
Сен меге чинеркебе! Ты мне не хвастайся
своей силой!
ЧИНЕЛӰ мощный, крепкий, сильный;
чинелÿ кижи сильный человек
ЧИНЧЕ этн. подвеска (четырёхугольной
формы, прикрепляемая к волосам девушки);
ср. чаачыш
ЧИҤ- см. шиҥ-
ЧИҤИ- 1) моргать, мигать; «Мен чырай
кöрöрим, алтай ÿн угарым деп сананба-
гам да» — деп, Jашбала кöстöрин тÿрген-
тÿрген чиҥип айткан (А. Адаров) «Я даже
не предполагал увидеть лицо, голос алтайца»,
— сказал Дьашбала, быстро-быстро моргая
глазами; Кöстöрин дезе чиҥбейт, чиҥип ле
ийзе, jааштары тоолоно берер (Н. Бельчеко-
ва) А глазами не моргает, если только мигнёт,
потекут слёзы; 2) отрывать (о глазах); Эки
кӧзин Эрмен Эрменовичтиҥ туразыныҥ
эжигинеҥ чиҥбей, оныҥ чыгарын кетежер
- 816

=== PAGE 816 COL 1 ===
(Б. Укачин) Не отрывая глаз от дверей дома
Эрмена Эрменовича, он будет караулить его
выхода
ЧИҤМЕРИ 1. 1) парча; чиҥмеринеҥ
кеп кӧктӧӧр шить одежду из парчи; 2) лента
для обшивания чегедека (из парчи, шёлка и
т.п.); 3) узор; jÿзÿн öҥдÿ чиҥмерилер раз-
ноцветные узоры; 2. парчовый; чиҥмери бӧс
парчовая ткань
ЧИРБӰӰШ веник; ср. jалмуур, јалмууш
ЧИРЕ- тянуть; дёргать; ср. чирек-
те-; «Јаҥыскан чиребе дейдим!» — деп,
Јирбейдиҥ кыйгызы угулды (Э. Тоюшев)
«Говорю, один не тяни!» — послышался крик
Дьирбея
ЧИРЕЙ- вытягивать ноги; чирей теби-
нер вытянуть ноги; чирей jадып, уйуктай
берди уснул, вытянув ноги; ♦ чирей тебинер
1) наотрез отказаться; 2) умереть
ЧИРЕКТЕ- тянуть; дёргать; «Бисти, кар-
ган улусты, кайдарга тураар, колдорыстаҥ
чиректебегер», — каргандар каткырыжар
(Т. Торбоков) «Зачем мы вам, старые люди,
не тяните нас за руки», — смеются старики;
Алтынай арчымакты ары-бери чиректеп
турала, араай унчукты: «Jе табыш этпе…»
(С. Манитов) Алтынай, дёргая туда-сюда ар-
чымак, тихо произнесла: «Но не поднимай
шум…»
ЧИРЕКТЕН- возвр. от чиректе- тянуть;
дёргать; Байа эки ле тоормошту чанакты
jарды öрö тартып болбой, узак ла чирек-
тенген (Н. Бельчекова) Не в силах вытащить
вверх по оврагу санки с теми же двумя брёв-
нами, долго же [он их] тянул
ЧИРЕКТЕШ- взаимн.-совм. от чиректе-
вместе тянуть; дёргать; Улус коно-тÿне чи-
ректежип, аш соготон машиналарды туку
Оҥдойдоҥ тартала, баштапкызын Токшо-
го, экинчизин Тибиреҥге јÿк ле арайдаҥ
јетирген (Э. Тоюшев) Люди днём и ночью,
вместе тяня машины, молотящие зерно, во-
лоча их с самого Онгудая, первую кое-как до-
ставили Токшо, вторую — Тибирену
-

=== PAGE 817 COL 0 ===
ЧИРЕКТЕШ потягивание; дёрганье;
Тÿÿнчек эки кижиниҥ ары-бери чиректе-
жине чыдабай, јыртыла берген (Э. Тою-
шев) Свёрток, не выдержав дёрганья туда-сю-
да двух людей, порвался
ЧИРЕН- упираться, сопротивляться;
[Турна] кööркий чиренет, талбынат, кар-
кырайт (Д. Каинчин) [Журавль] бедный со-
противляется, машет крыльями, курлыкает
ЧИРЕНИШ сопротивление; кыска öйгö
чирениш кратковременное сопротивление
ЧИРИ 1. сыромятная прокопчённая кожа;
чири кезер отрезать сырую прокопчённую
кожу; 2. изготовленный из сыромятной про-
копчённой кожи; чири öдÿк обувь, изготов-
ленная из сыромятной прокопчённой кожи
ЧИРИ- 1) гнить; агаш чирийт дерево
гниёт; 2) перен. гнить, погибать; «Эмди сен,
Кöлзöмöй, мында ла чирип каларыҥ» —
дейт (А. Адаров) «Теперь ты, Кёлзёмёй, здесь
и сгниёшь», — говорит он; ♦ Кижиге берген
буу чирибес (Погов.) Верёвка, отданная че-
ловеку, не сгниёт
ЧИРИК 1. гнилой, трухлявый; чирик
тура гнилой дом; чирик тöҥöш трухлявый
пень; 2. гниль; Је Пороско кӱнӱҥ ле кыш-
кырат: «Сен, Калтыс, сен! Ceнеҥ улам бу
чирикте јадырыс!» (С. Суразаков) Но По-
роско каждый день кричит: «Ты, Калтыс, ты!
Из-за тебя мы живём в этой гнили!»; ♦ Чирик
одынныҥ кÿли кöп, карыганныҥ эрмеги
кöп (Погов.) От гнилых дров золы много, у
старого человека слов много
ЧИРИКСӰ с гнилью, с запахом гнили;
чириксÿ jыт запах гнили
ЧИРИМЕЛ гнилой; ср. чирик; Чиримел
сööк нени билер, чирик jадык неге барар?
(Погов.) Что может знать гнилая кость, на что
пойдёт трухлявый валежник?
ЧИРИТ- понуд. от чири- доводить до
гниения; мылчаны чиридип салар довести
баню до гниения
ЧИРИШ загнивание; агаш чириш загни-
вание дерева
-

=== PAGE 817 COL 1 ===
ЧИЧКЕРЕК
ЧИЧИК прут, хворостина; кижини чи-
чикле сабаар бить человека хворостиной
ЧИЧКЕ 1. 1) тонкий; чичке эмик тон-
кая проволока; чичке мойын тонкая шея;
2) узкий; чичке jол узкая дорога; 3) тонкий,
стройный, подтянутый, худой; чичке кыс
стройная девушка; 4) перен. тонкий (о звуках,
голосе); чичке ÿн тонкий голос; 5) перен. де-
ликатный, вежливый; чичке кижи деликат-
ный человек; 2. нареч. тонко; калашты чич-
ке кезер тонко резать хлеб
ЧИЧКЕР- 1) утончаться, становиться
тонким; карандаштыҥ бажы чичкерип
калды головка карандаша стала тонкой;
2) сужаться; jол чичкере берди дорога су-
зилась; 3) стройнеть, подтягиваться, худеть;
ол там чичкерип калтыр она ещё сильнее
постройнела; Мерген эмеш чичкерип, узун-
дап калган (А. Ередеев) Мерген, немного
постройнев, стал длиннее; 4) ужиматься,
съёживаться; Кара ат бастыра бойы тыр-
кырап, чичкерип, эки кулагын кызынып,
тескерлеп, тууралап, амыр jок баскындайт
(С. Манитов) Вороной конь, весь дрожа, ужи-
маясь, прижав уши, пятясь назад, бросаясь
в сторону, беспокойно ходит; 5) перен. де-
ликатничать, вести себя деликатно, вежли-
во; Ӱй кижи, кыс бала… база байланып,
чичкерип jÿрер (АД) Женщина, девушка…
тоже, соблюдая обычаи, должна вести себя
деликатно; Олор кемди де сакып, кемди де
уткыырга, кезиктери чичкерген, кезикте-
ри сыҥзылган ла тыҥзынган отурдылар
(И. Шодоев) Они, кого-то ожидая, готовились
кого-то встречать: некоторые из них деликат-
ничали, другие важничали и высокомерни-
чали; «Сен клубка келеле, улуска тен бир
катап кычырып берген болзоҥ?» — деп,
Jалакай чичкерип ле турды (Л. Кокышев)
«Ты, придя в клуб, хоть один раз почитал бы
для людей», — жеманничала Дьалакай
ЧИЧКЕРЕК тоненький, тонковатый;
чичкерек тумчукту кижи человек с тонень-
ким носом; Бирÿзи — jаан jалбак, экинчизи
— кичинек, чала чичкерек… (И. Шодоев)
817 -

=== PAGE 818 COL 0 ===
ЧИЧКЕРИЛ-
Один из них — большой, широкий, второй —
маленький, немного тонковатый…
ЧИЧКЕРИЛ- страд. от чичкер- 1–3; ӱн
чичкерилген голос стал тонким; јол чичке-
рилген дорога сузилась; Ол кичеемели тыҥ
командирге учураган болзо, чичкерилип,
јуунчак ла чыйрак болорго темигер эди…
(А. Фадеев) Если бы он попал к более забот-
ливому командиру, возможно, подтянувшись,
привык бы быть собранным и быстрым…
ЧИЧКЕРИШ- взаимн.-совм. от чичкер-;
jолдор чичкериже берди дороги сузились;
Jаан отты эбиреде jайрап отурган келин-
дер чала чичкерижип, кирлÿ бöрÿктерин
эптей туткылап, jÿстерин уужагылап, ты-
мыгылай берди (С. Манитов) Женщины,
вольготно сидевшие вокруг большого костра,
слегка ужимаясь, поудобней держа свои гряз-
ные шапки, разминая свои лица, притихли;
кыстар чичкеришти девушки жеманничали
ЧИЧКЕРИШ 1) утончение; карандаш-
тыҥ чичкерижи утончение карандаша; 2) су-
жение; jолдыҥ чичкерижи сужение дороги;
3) подтянутость, худение; кижиниҥ чичке-
рижи подтянутость человека; 4) ужимание,
съёживание; эт-канныҥ чичкерижи съёжи-
вание тела; 5) перен. скромность; келинниҥ
чичкерижи скромность женщины; 6) перен.
манерничанье, жеманничанье; кыстардыҥ
чичкерижи манерничанье девушек
ЧИЧКЕРТ- понуд. от чичкер-;
малтаныҥ сабын чичкертер утончать руч-
ку топора; ÿнин чичкертер делать голос тон-
ким; јолды чичкертер сужать дорогу
ЧИЧКЕРТЕ нареч. тонко; чичкерте ке-
зер тонко резать
ЧИЧКЕЧЕК уменьш. от чичке тонень-
кий; чичкечек чийÿ тоненькая линия; чич-
кечек ÿн тоненький голосок
ЧИЧКИР- чихать; кенейте чичкирип
ийер неожиданно чихнуть
ЧИЧКИРИШ чихание; тыҥ чичкириш
громкое чихание
- 818

=== PAGE 818 COL 1 ===
ЧИЧКИРТ- понуд. от чичкир- застав-
лять чихать, вызывать чихание; аллергия
оны чичкиртет аллергия вызывает у него
чихание
ЧЛЕН 1) член; ср. турчы; камыстыҥ чле-
ни член комиссии; 2) лингв. член; эрмектиҥ
тӧс члендери главные члены предложения;
эрмектиҥ эчеҥи члендери второстепенные
члены предложения
ЧОБРА кора (лиственницы); ср. чöбрö,
кааза; ♦ чобраныҥ курты зоол. короед;
Кÿйгÿр де болзо, чобрада изÿ jок (Погов.)
Хоть и быстро горит, но тепла у коры дерева
нет
ЧОБЫРГА см. чобра
ЧОГО нареч. скученно, в кучу, грудой; ср.
чогуштыра; таштарды чого салар склады-
вать камни в кучу
ЧОГОЛ дымоход; печкениҥ тӧрбӧлјин
чоголы квадратный дымоход печки
ЧОГОЛО- уст. белить глиной, обмазы-
вать глиной
ЧОГУ скученный; …Кылык тыттыҥ
алдында jаткан чогу агаштар jаар
jилбиркегендÿ кöрÿп салды (Э. Палкин)
…Кылык с интересом посмотрел в сторону
скученных деревьев, лежащих у подножия
лиственницы; Jаан чогу кардыҥ ÿстине чи-
бичекти тургузып ла ийгилеерде, Ай чы-
гып келди (С. Сартакова) Как только ёлочку
поставили на скученный снег, вышла Луна
ЧОГУЛ скученный; ср. чогу
ЧОГУЛ- 1) страд. от чок- собираться,
скапливаться, грудиться (в кучу); …Ончо со-
лундар бÿгÿн мында чогулган (Б. Укачин)
…Все новости сегодня собраны здесь; «Неге
чогулганаар?» — кенерте взводный шыр-
кырайла, кемди де тыҥ ийде салды (А. Фа-
деев) «Чего сгрудились?» — зашипел вдруг
взводный и сильно толкнул кого-то; 2) нали-
ваться, наполняться; кöскö кан чогула берди
глаза налились кровью
ЧОГУЛТА см. чого
-

=== PAGE 819 COL 0 ===
ЧОГУЛТ- понуд. от чогул- собирать,
скапливать, сгрудить (в кучу); таштарды бир
jерге чогултып салар сгрудить все камни в
одном месте
ЧОГУЛЫШ- взаимн.-совм. от чогул- 1;
балдар чогулышты дети собрались в кучу
ЧОГУЛЫШ собирание, скопление (в
кучу); улустыҥ чогулыжы скопление людей
ЧОГУМ куча, ворох, груда; Алты
кÿнниҥ бажында ол jердеҥ бир чогум ал-
тын казып алды (Т. Торбоков) Через шесть
дней из того места он выкопал одну груду зо-
лота
ЧОГУНТЫ куча, ворох, груда;
будактардыҥ чогунтызы куча веток;
таштардыҥ чогунтызы груда камней
ЧОГУШ- взаимн.-совм. от чок- со-
бираться, скапливаться, грудиться (в кучу);
кушкаштар чогуштылар птицы собрались
в кучу
ЧОГУШ I собирание, сбор, скопление (в
кучу); акча чогуш сбор денег
ЧОГУШ II перхоть; ср. как, кокы
ЧОГУШТЫР- понуд. от чогуш-; таш-
тарды бир jерге чогуштырар собирать кам-
ни в одном месте; акча чогуштырар соби-
рать деньги
ЧОГУШТЫРА нареч. скученно, в кучу,
грудой; ср. чого; таштарды чогуштыра са-
лар складывать камни в кучу
ЧОГЫР- карать, наказывать; «Байла,
слер jетире улыбаанаар, оныҥ учун Кудай
слерди тыҥ чогырган!» — деп, [Тӱлкӱ]
бойы ичинде сÿÿнип турат (Из сказки) «На-
верное, вы недостаточно выли, поэтому Бог
вас сильно покарал!» — [Лисичка] сама про
себя радовалась
ЧОДО ступенька; ср. текпиш
ЧОДОМЫК зоол. детёныш косули муж-
ского пола (до одного года); ср. шодомык
ЧОДОҤ 1) насыщенный; Чодоҥ-кара
атка минген Бачыкай-Кара баатыр кел-
ди (АБ) Приехал Бачыкай-Кара, оседлавший
-

=== PAGE 819 COL 1 ===
ЧОЙЧЫЙ-
коня насыщенной чёрной масти; 2) тёмный,
чёрный; тёмно-, чёрно-; Чодоҥ-чоокыр
эрјинениҥ тӧрт туйгагы уладаган (АБ) У
чёрно-пёстрой лошади четыре копыта стёрты
ЧОДРА I веснушка; ср. толмон
ЧОДРА II бот. черёмуха; ср. jодро
ЧОДРА-КАТ бот. см. чодра II
ЧОДРАК I веснушчатый; рябой; ср. чо-
дыр; чодрак jÿстÿ с рябым лицом
ЧОДРАК II зоол. голец сибирский; ср. се-
лем
ЧОДРАЛУ веснушчатый, конопатый; ря-
бой; jÿзи чодралу лицо с веснушками
ЧОДЫР веснушчатый, конопатый; ря-
бой; Алик деген уул арык мойнын чöйип,
чын ла чодыр jÿзин кöргÿсти (А. Адаров)
Парень по имени Алик, вытянув худую шею,
показал и вправду рябое лицо
ЧОДЫРАЙ- рябеть, становиться веснуш-
чатым, конопатым; рябым (о лице); оныҥ
jÿзи кÿннеҥ чодырайа берди от солнца лицо
его стало веснушчатым
ЧОДЫР-КАРА веснушчатый, конопатый;
рябой; чодыр-кара уул конопатый парень
ЧОЙ 1. 1) чугун; уур чой тяжёлый чугун;
2) чугунная гиря; Оныҥ jурчызы — спор-
тсмен, одус килограмм чойды оҥ колыла
кöдÿр турар… (А. Адаров) Его шурин —
спортсмен, поднимает тридцатикилограммо-
вую чугунную гирю правой рукой…; 2. чу-
гунный; чой казан чугунный казан; ♦ чой
кӧдӱриш гиревой спорт
ЧОЙЛОШКОН зоол. дождевой червь
ЧОЙРЫЙ- морщиться (о кожаных изде-
лиях); тере ӧдӱк чойрыйган кожаная обувь
сморщилась
ЧОЙРЫК сморщенный (о кожаных из-
делиях); Каскакта чойрык ӧдӱк кыста-
лып калтыр (Заг.) На крутом месте застряла
сморщенная обувь
ЧОЙЧЫЙ- стаптываться вовнутрь (об
обуви); ср. майчый-; ӧдӱк чойчыйган обувь
стопталась вовнутрь
819 -

=== PAGE 820 COL 0 ===
ЧОЙЧЫК
ЧОЙЧЫК косолапый; ср. майчык; чой-
чык бутту кижи косолапый человек
ЧОЙЧЫҤДА- косолапить; ср. чой-
чыйт-; чойчыҥдап базар ходить, косолапя
ЧОЙЧЫЙТ- косолапить; ср. чойчыҥда-;
Оныҥ кийнинеҥ Jантыгаш чойчыйткан
(Э. Тоюшев) Вслед за ней, косолапя, двину-
лась Дьантыгаш
ЧОЙЫЛ- деформироваться (о металле);
Патрондоры чойылып калган: меҥдешке
октоп болбос, адылган кийнинде
мылтыктаҥ чыгарып болбос (Ч. Чуниже-
ков) Патроны его деформировались: в спешке
невозможно зарядить, после выстрела из ру-
жья вытащить невозможно
ЧОЙЫШ- деформироваться (о металле);
октор чойышкан пули деформировались
ЧОЙЫШТЫР- понуд. от чойыш- де-
формировать (о металле); темирди чойыш-
тырар деформировать металл
ЧОЙЫН кожаный; ср. тере; чойын кара
öдÿк чёрная кожаная обувь
ЧОК- собирать, скапливать, грудить (в
кучу); [Башчы] јуук улузын чокты, је олор
јаҥыс ла баштарын јайкадылар (Т. Торбо-
ков) [Глава] собрал вместе близких людей,
но они только покачали головой; Кöлзöмöй
ороныҥ jанына кызыл тыттыҥ калыҥ чо-
браларын чогуп салган эмтир (А. Адаров)
Оказывается, Кёлзёмёй возле ямы сложил в
кучу толстую кору красных лиственниц
ЧОК I 1) горящие угли; Очокто от туку
качан öчÿп, эки-jаҥыс ла чок кызарып
jадат (Н. Бельчекова) Огонь в очаге давно
погас, только два-три горящих угля лежат,
краснея; 2) луч; кÿнниҥ чокторы солнечные
лучи; айдыҥ кöгöлтирим чокторы сине-
ватые лунные лучи; 3) блеск, сияние (глаз);
…Бу келин кижини шак ла ол чаҥкыр
кӧстӧриниҥ эрке чокторыла, jалакай эр-
мегиле де эмдеп койгодый (Б. Укачин) …
Эта женщина как будто может вылечить тебя
милым сиянием тех самых голубых глаз, ла-
сковыми словами; ♦ кöстиҥ чогы зрение
- 820

=== PAGE 820 COL 1 ===
ЧОК II межд. 1) рел. чок (восклицание
во время жертвенного кропления); ср. чöк;
Чок, јаҥы чыккан бозуныҥ кÿндÿзи. Ак
малыс кöптöп öссин, албаты-јон амыр
öссин! (Э. Тоюшев) Чок, угощение только
что родившегося телёнка. Пусть наш благо-
словенный скот приумножается, народ мирно
приумножается; 2) чок (окрик, которым за-
ставляют верблюда опуститься на колени);
тööгö «чок» деп айдар сказать верблюду
«чок»; 3) так тебе (вам), так и надо (воскли-
цание, выражающее злобную радость); Чок,
чок, андый керек! Вот так тебе и надо!;
… Лубсан олорды тууразынаҥ кöрÿп, бой-
ында туйка маказырап: «Чок ло болзын,
бот слерге jööжö ол» деп шымыранып,
бойыныҥ jуучылдарын чачамыкпай, бир
де коромjы jогынаҥ сууны кечирип алган
(И. Шодоев) …Лубсан, наблюдая за ними со
стороны, тайком злорадствуя про себя, шеп-
ча: «Так вам и надо, вот вам и имущество»,
не разбрасывая своих воинов, без каких-либо
потерь переправил через реку
ЧОКОЛ косноязычный; заика; ср. келе-
гей, туктурылчак; чокол уулчак мальчик-
заика
ЧОКОЛДО- заикаться; …Тана карта-
ныҥ jанына базып келеле, сöстöрди ай-
дып болбой, чоколдоп турды (Л. Кокышев)
…Тана, подойдя к карте, не в силах выгово-
рить слова, заикалась
возвр. от за-
ЧОКОЛДОН- чоколдо-
икаться; чоколдонып айдар говорить, заика-
ясь
заикаться; ср. чоколдо-;
ЧОКОЛОҤДО-
Ӱч кӱнге сӧс айдып болбой, чоколоҥдоп
(АБ) Три дня он слова не
турбай кайтты
смог сказать, заикаясь
ЧОКОНДОЙ зоол. рысь; ср. шÿлÿзин
ЧОКПОК 1. выпуклый; чокпок маҥдай-
лу кижи человек с выпуклым лбом; …Japды
эмеш чокпок, je jaбызaк сынду öбöгöн
Эрденниҥ jaнынa jyyктaй базып келди
(Б. Укачин) …Старик с немного выпуклыми
-

=== PAGE 821 COL 0 ===
плечами, но низковатого роста подошёл к
Эрдену; 2. выпуклость, выпуклое место; Ол
чокпокто тоозы jок кандый да кичинек не-
мелер кыймыражат (Д. Кыдыев) На том вы-
пуклом месте кишат какие-то бесчисленные
маленькие существа
ЧОКПОЙ- сгибаться, сутулиться; ср.
коркой-, чоркой-; чокпойып базар идти,
ссутулившись
ЧОКПОЙТ- понуд. от чокпой- сгибать,
сутулить; Толя калаптанып, Генаны сӱрет.
Онызы, арказын чокпойтып, эки колын
тыыдынып, Толяны јудруктарыныҥ
ортозынаҥ эптӱ ӧдӧ конот (Ш. Шатинов)
Толя, гневаясь, прогоняет Гену. Тот, согнув
спину, сжимая обе руки, ловко проскакивает
между кулаками Толи
ЧОКПОР булава, дубинка; агаш чокпор
деревянная дубинка
ЧОКПОРЛО- бить булавой, дубинкой;
кижини чокпорлоор бить человека дубин-
кой
ЧОКПОРЛОТ- 1) понуд. от чокпорло-
заставлять бить булавой, дубинкой; олjого
киргендерди чокпорлодор заставлять бить
пленных дубинкой; 2) быть побитым дубин-
кой; Уулдарына талдыра чокпорлодып
алган коjойым эртенгизинде jÿк арайдаҥ
оҥдонгон (Т. Акулова) Купец, побитый ду-
бинкой сыновьями до потери сознания, на
следующий день кое-как пришёл в себя
ЧОКПОРЛОШ- I взаимн.-совм. от чок-
порло- бить булавой, дубинкой вместе, друг
друга; Чаптылар jааны-jажыла чокпор-
ложо ло берерде, керектиҥ коомойын се-
зип ийеле, келин тÿрген-тÿкей ÿйдези jаар
jÿгÿрген (Т. Акулова) Когда и стар, и млад из
рода чапты стали бить друг друга дубинкой,
почуяв недоброе, женщина побежала в сторо-
ну своего дома
ЧОКПОРЛОШ- II собираться, ска-
пливаться, грудиться (в кучу); толпиться;
ср. чогулыш-; А булуттар анда канайып
чокпорлошпойт дезеер! (Б. Бедюров) Ска-
-

=== PAGE 821 COL 1 ===
ЧОКТЫ-
жите: «А как же облакам там не скапливать-
ся!»; Jергелей бир чемодан армейский
курларды полго ло аҥтарып ийерде, ончо-
лоры бойлорына кур талдап, чокпорложо
бердилер (Л. Кокышев) Как только Дьерге-
лей вывалила прямо на пол один чемодан ар-
мейских ремней, все, подбирая себе ремень,
начали толпиться
ЧОКПОРЫЛ- собираться, скапливаться,
грудиться (в кучу); толпиться; ср. чогул-; Jе
эмди содон таштыҥ ӱстинде кӱӱктиҥ те-
зектери чокпорылган јадат (Ш. Шатинов)
Но теперь на поверхности остроконечного
камня лежит скопившийся помёт кукушек
ЧОКПОРЫЛЫШ- собираться, скапли-
ваться, грудиться (в кучу); толпиться; ср. чо-
гулыш-, чокпорлош-; Койлор мындый jут
кÿнде баспас, агаштыҥ тöзи сайын чокпо-
рылыжа берер (К. Телесов) В такую ненаст-
ную погоду овцы не передвигаются, собира-
ются в кучу у подножия дерева
ЧОКПОС ЭТ- быстро сгибаться, суту-
литься; ср. чоркос эт-; …Бистиҥ башчы-
быс бажын эки колыла кучактай алып,
канайдар да аргазын таппай, ол ло турган
jepинe чокпос эдип, отура тÿшти (Б. Ука-
чин) ...Наш вождь, обхватив двумя руками
свою голову, не зная, что делать, быстро со-
гнувшись на том же месте, где стоял, присел
ЧОКТО- рел. кропить на идолов или
класть на огонь пищу с восклицанием: чок!
ЧОКТОЛ- искриться, сиять, блестеть;
от чоктолот огонь искрится; оныҥ кöстöри
чоктолот её глаза сияют
ЧОКТОН- искриться; от чоктонып,
кӱйе берди огонь, искрясь, загорелся
ЧОКТУ 1) огненный, жаркий; чокту от
жаркий огонь; 2) лучистый; чокту кöстöр
лучистые глаза; 3) перен. пылкий, горячий;
Кӧрзӧҥ, олор кандый јиит ле чокту, кан-
дый токтомыр јок омок ло јараш! (Б. Ука-
чин) Посмотри, какие они молодые и пылкие,
какие безудержно бойкие и красивые!
ЧОКТЫ- искриться; Эртен тура
821 -

=== PAGE 822 COL 0 ===
ЧОКЧО
кӧрӱнген айылга кызара чоктыган тал-
тӱште јетти (Д. Каинчин) Утром до виднев-
шегося дома он добрался в самый разгар по-
лудня (букв. в докрасна искрящийся полдень)
ЧОКЧО см. чокчом
ЧОКЧОГУШ этн. чокчогуш (желез-
ное приспособление для чистки курительной
трубки); ср. каҥзарык, чукчууш
ЧОКЧОЙ- собираться, скапливаться,
складываться, грудиться (в кучу); Столмоныҥ
бажында кар чокчойгон jадат (Ш. Шати-
нов) На верхушке столба лежит снег, скопив-
шись в кучу
ЧОКЧОЙО нареч. кучей, в кучу, воро-
хом, грудой; ср. чокчойто; чокчойо отурган
улус кучей сидящие люди
ЧОКЧОЙТ- понуд. от чокчой- собирать,
скапливать, складывать, сгрудить (в кучу);
таштарды чокчойтор складывать камни в
кучу
ЧОКЧОЙТО нареч. кучей, в кучу, воро-
хом, грудой; ср. чокчойо; Карабала jаан те-
мир айакка аҥныҥ эдин чокчойто салала,
столдыҥ ÿстине тургусты (С. Манитов) Ка-
рабала, положив кучей в большую железную
чашу мясо оленя, поставила на стол
ЧОКЧОЙЫШ- взаимн.-совм. от чок-
чой- вместе собираться, скапливаться, скла-
дываться, грудиться (в кучу); болчок таштар
чокчойышкан jадат круглые камни лежат,
сгрудившись
ЧОКЧОК I 1. куча, ворох, груда; ср.
чокчом; будактардыҥ чокчогы куча ве-
ток; таштардыҥ чокчогы груда камней;
2. 1) скученный, сгрудившийся; чокчок таш-
тар сгрудившиеся камни; 2) выпуклый; ср.
чокпок 1; «Слерде jÿс jок!» — деп, доцент
айдала, карманынаҥ платогын чыгарып,
чокчок маҥдайына чарчап чыккан бодыр-
бодыр терлерди арчыйт (Б. Укачин) «У вас
нет совести!» — сказав так, доцент, вытащив
из кармана платок, вытирает [им] круглые-
круглые капли пота, выступившие на его вы-
пуклом лбе
- 822

=== PAGE 822 COL 1 ===
ЧОКЧОК II чокчок (алтайское нацио-
нальное блюдо из талкана, топлёного масла,
конского нутряного сала)
ЧОКЧОЛ- собираться, скапливаться,
складываться, грудиться (в кучу); ср. чокчой-;
Бу ла кыралардыҥ аҥкандарында чокчо-
лып калган толотойлордыҥ таштары кы-
зыл колдыҥ кÿчиле jуулган (Э. Тоюшев) На
границах этих самых пашен сгрудившиеся
каменные балбалы собирались вручную
ЧОКЧОМ куча, ворох, груда; jаан чок-
чом большая куча; чокчом таштар груда
камней
ЧОКЧОМО 1. см. чокчом; 2. скучен-
ный, сгрудившийся; ср. чокчок 2; Мында
ичегендердиҥ тобрактары да чокчомо, ичи
де ару (Ш. Шатинов) Здесь в норах и земля
скученная, и чисто внутри
ЧОКЧОҤДО- двигаться, идти со-
гнувшись, ссутулившись; [Карган энем]
очоктыҥ jанында чокчоҥдоп, отко арчын
салып, ак сÿт, сÿттеҥ эткен курсакты эштÿ
этирте тудуп, ÿрÿстеп турды (Л. Елемисова)
[Бабушка моя], ссутулившись возле очага,
кладя в огонь можжевельник, держа попарно
белое молоко, молочные продукты, окропля-
ла [молоком]
ЧОКЧОҤ ЭТТИРЕ нареч. согнуто, суту-
ло, сгорбленно; согнувшись, ссутулившись,
сгорбившись; Ол [ёжик] чокчоҥ эттире
маҥтап келеле, бийик карагайдыҥ тӧзине
ты-ым отура берди (А. Ередеев) Он [ёжик],
сгорбленно прибежав, ти-ихо присел у подно-
жия высокой сосны
ЧОКЫ 1) макушка, темя; ср. тöбö; Ки-
жини ороныҥ кырына тизелендирип от-
ургызала, чокызына jырс берип ийгендер
(А. Адаров) Заставив человека сесть на коле-
ни возле ямы, выстрелили ему в темя; 2) вер-
шина горы, горная вершина; Эрмен чокыга
чыгып келди (А. Ередеев) Эрмен поднялся
на вершину горы; Чадыр айылдый чокылар
Чӧрчӧктӧдий билдирет (Э. Тоюшев) Словно
юрты горные вершины Кажутся сказочными
-

=== PAGE 823 COL 0 ===
ЧОКЫ- 1) клевать, выклёвывать; такаа
тараанды чокыды курица клевала пшено;
2) клевать, кусать; кас баланы чокып ийди
гусь укусил ребёнка; 3) ковырять, выковыри-
вать клювом; [Такаа] каа-jаа jердеҥ нени
де чокып, jип турар (И. Шинжин) [Курица]
иногда, что-то выковыривая клювом из земли,
ест; 4) перен. клевать; Критика учун кыстап
кöргӱлезин. Таҥмаларды чокып-чокып
аларым… (А. Ередеев) Пусть попробуют
притеснять из-за критики. Удальцов на славу
заклюю (букв. буду клевать, клевать); 5) дол-
бить; томыртка агаш чокыйт дятел долбит
дерево; Михаил алдына ла учураган таш-
ты темир масказыла чокып, оодып турды
(Ч. Чунижеков) Михаил, долбя железным мо-
лотком попадавшийся ему камень, разбивал
[его]; ♦ Каргаа каргааныҥ кöзин чокыбас
(Погов.) Ворон ворону глаз не выклюет
выситься, возвышаться
ЧОКЫЛ-
ЧОКЫЛЫШ- взаимн.-совм. от чокыл-
выситься, возвышаться (во множестве);
Алтын-мӧҥӱн ак тайгалар Ак сӱӱрилер
чокылыжат (АБ) Золотисто-серебряная бе-
лая гора Белые вершины возвышаются
ЧОКЫМ 1. 1) ясный, отчётливый; чо-
кым куучын отчётливая речь; «Канча jыл
кожо иштеп jÿреле, бÿдÿнбей барган бол-
дыгар?» — деп, бригадир Jирбейдиҥ чо-
кым чырайына аjарып, бажыла кекиди
(Э. Тоюшев) «Сколько лет вместе работая, не
перестали ли вы верить?» — кивнул головой
бригадир, всматриваясь в ясное лицо Дьир-
бея; 2) точный, чёткий; чокым каруу чёткий
ответ; чокым белге точный прогноз; 3) кон-
кретный; чокым сурак конкретный вопрос;
чокым план керек нужен конкретный план;
2. нареч. 1) ясно, отчётливо; чокым айдар
говорить отчётливо; чокым кöрÿнер ясно
виднеться; 2) точно, чётко; ол чокым келер
он точно придёт; Jейнек баштап тарый бу
jöпти чокым бÿдÿрген (С. Манитов) Дьей-
нек поначалу это распоряжение выполняла
чётко; 3) конкретно; чокым айдар говорить
конкретно; ончозын чокым бичиир писать
обо всём конкретно
-

=== PAGE 823 COL 1 ===
ЧОКЫШ
ЧОКЫМДА- уточнять; конкретизиро-
вать; бÿгÿн бис амыраарыс, деп ол чокым-
дады он уточнил, что мы сегодня будем от-
дыхать; ♦ чокымдап айтса вводн. сл. если
говорить точнее
ЧОКЫМ-ЈАРТ 1) ясный, чёткий, отчёт-
ливый; чокым-jарт кычырары отчётли-
вое чтение; 2) нареч. ясно, чётко, отчётливо;
чокым-jарт бичиир писать отчётливо
ЧОКЫМЫНЧА нареч. 1) ясно, чётко, от-
чётливо; чокымынча бичиир писать отчёт-
ливо; 2) конкретно; слер чокымынча айды-
гар вы говорите конкретно
ЧОКЫН- 1) бить, ударять себя (в грудь,
лоб и т.п.); «Эйе, чын айдадыҥ!» — öбööн
јöпсинип, маҥдайына чокынды (Т. Торбо-
ков) «Да, правду говоришь!» — мужик, со-
глашаясь, ударил себя по лбу; 2) креститься,
изображать крест; Ол карганак онтоп, база
ла колыла тӧжин, бажын чокынып, шый-
дынып алды (Б. Укачин) Та старушка, про-
стонав, тоже изобразив крест на груди, на
лбу, собралась [идти]; Ондо эҥ јаан шылтак
— ол јерлерде орустар серкпелерин тудуп
койгон. Коштой јадарга турган болзоҥ,
бис чилеп, чокынгыла дежер (Д. Каинчин)
Там самая большая причина — на тех землях
русские построили свои церкви. Они говорят,
что, если хочешь жить рядом, как мы, кре-
стись
ЧОКЫТ- понуд. от чокы-; такааларга
ашты чокыдар позволить курицам клевать
зерно
ЧОКЫТКЫШ ударник, боёк (у ружья);
ср. чооткыш; Биибей чокыткыш jок мыл-
тыгын кажаганнаҥ экелип, командирге
табыштырды (И. Шодоев) Биибей, принеся
из хлева ружьё без ударника, отдал команди-
ру
ЧОКЫШ- взаимн.-совм. от чокы- кле-
вать друг друга; куштар бой-бойын чокыш-
тылар птицы клевали друг друга
ЧОКЫШ 1) клевание; чарак чокыш кле-
вание зерна; 2) клевание, укус; кастыҥ чокы-
823 -

=== PAGE 824 COL 0 ===
ЧОЛ
жы укус гуся; 3) ковыряние; jер чокыш ко-
выряние земли; 4) долбление; томыртканыҥ
чокыжы угулат слышно долбление дятла;
5) клюв; Бöднö учуп чыгала, Турнаныҥ
jалаазынаҥ чокыжыла тиштеп тартарда,
онызы ÿзÿлип, jаҥыс ла тöзи артып калды
(Т. Акулова) Когда Перепёлка, взлетев, укуси-
ла клювом за хохолок Журавля, тот оторвал-
ся, осталось только основание
ЧОЛ 1) сосулька; ср. чорго тош; 2) мёрз-
лый снег или грязь, забившиеся в копыто ло-
шади
ЧОЛБУ уст. кусочки жертвенного мяса,
которые разбрасывались во время жертво-
приношения
ЧОЛБЫК бот. бадан; ср. кылбыш
ЧОЛМОН 1) звезда; ср. јылдыс; кызыл
чолмон красная звезда; беш айрылу чолмон
пятиугольная звезда; 2) звёздочка; беш чол-
монду погондор погоны с пятью звёздоч-
ками; кызыл чолмонду пилотка пилотка с
красной звёздочкой; ♦ чолмон кӧстӱ кижи
человек с зоркими глазами; Таҥ чолмон
Утренняя звезда; Эҥир чолмон Вечерняя
звезда; «Алтайдыҥ Чолмоны» газет газета
«Алтайдын Чолмоны»; «Кызыл Чолмон»
орден орден Красной Звезды; «Таҥ Чолмон»
орден орден «Тан Чолмон» («Утренняя Звез-
да»)
ЧОЛМОНТЫ- становиться зорким (о
глазах); кӧзи чолмонтыды его глаза стали
зоркими; Бӱгӱн ле чолмонтып, кӧрӧ бердиҥ
бе? Только сегодня, став зорким, начал ви-
деть что ли?
ЧОЛМОН-ЧЕЧЕК бот. эдельвейс блед-
но-жёлтый
ЧОЛО I 1) узор, рисунок; чололу айак
чаша с узором; 2) вышивка; чололу чам-
ча блузка с вышивкой; 3) пятно, пежина;
Jиилек дезе jараш чололорлу ак атка мин-
ди (Н. Бельчекова) А Дьиилек села на белую
лошадь с красивыми пежинами
ЧОЛО II прозвище; псевдоним; чоло бе-
рип салар дать прозвище; ♦ чоло ат прозви-
ще
- 824

=== PAGE 824 COL 1 ===
ЧОЛОЛО- I 1) наносить узор, рисунок;
украшать узором, рисунком; чололоп эткен
ээр седло с нанесёнными узорами; Адам оны
[куйушканды] чололоп, бир ай отурган
(Д. Каинчин) Мой отец, украшая узором его
[подхвостник], сидел целый месяц; 2) выши-
вать; чечектер чололоп кöктööр вышивать
цветы;
Бир канча кӱнниҥ бажында ап-
апагаш, чололоп эткен ӧмӱрлӱ ле кajылy
тон белен (А. Ередеев) Через несколько дней
белая-пребелая, с вышитой полой и отороч-
кой шуба готова
ЧОЛОЛО- II давать прозвище, прозвать;
Учы-учында улус оны «Адабас кара» деп
чолологылап алган эди (Э. Тоюшев) В кон-
це концов, люди ведь дали ему прозвище
«Адабас чёрный»
ЧОЛОЛО- III 1) сверкать, сиять;
Приборлу тактаныҥ арjанынаҥ кандый
да jаркын чололойт (Б. Бедюров) Из-за сту-
ла с прибором сияет какой-то свет; 2) осве-
щать, озарять; Јайгы кӱнниҥ јаркыны Ка-
дын ичиниҥ кайыр тууларын талортолой
чололоп ийген (Э. Тоюшев) Свет солнечного
лета наполовину озарил крутые горы в доли-
не Катуни
ЧОЛОЛОЛ- I страд. от чололо- I быть
вышитым (узором, рисунком); торко учукла
чолололгон кеп одежда, вышитая шёлковой
ниткой
ЧОЛОЛОЛ- II страд. от чололо- II по-
лучать прозвище, быть прозванным; ол ӧскӧ
чоло атла чолололгон он получил другое
прозвище
ЧОЛОЛОН- I возвр. от чололо- II взять
себе прозвище, псевдоним; прозвать себя; ол
«Салайман» деп чололонгон он взял себе
псевдоним «Салайман»
ЧОЛОЛОН- II возвр. от чололо- III;
Бу jаркынга чололонып, канат та jарый
бериптир (Б. Бедюров) Сверкая на этом све-
ту, и крыло посветлело
ЧОЛОЛОТ- I понуд. от чололо- II;
ӱйгенди чололодор заставлять нанести узор
-

=== PAGE 825 COL 0 ===
на узду; јаканы чололодор заставлять вы-
шить воротник
ЧОЛОЛОТ- II 1) понуд. от чололо- II
заставлять дать прозвище, прозвать; 2) полу-
чать прозвище, быть прозванным; Бу ат бал-
дарга «Тенек боро» деп чололоткон (А. Са-
руева) Эта лошадь была прозвана детьми
«Глупый серко»
ЧОЛОЛОТ- III страд. от чололо- III;
…Jалтылдашкан jалкындар дезе
туулардыҥ килеҥ баштарын чололодып,
тамырланып турар (Б. Бедюров) …А свер-
кающие молнии, освещая гладкие вершины
гор, расходятся в разные стороны
ЧОЛОЛУ I узорчатый, с рисунком; чоло-
лу арчуул узорчатый платок
ЧОЛОЛУ II имеющий прозвище, псев-
доним; јараш чололу кижи человек с краси-
вым прозвищем
ЧОЛТЫЙ- 1) становиться куцым, бес-
хвостым; ийттиҥ куйругы чолтыйып кал-
ды хвост пса стал куцым; 2) быть укорочен-
ным, коротко пострижённым; оныҥ чачы
чолтыйып калтыр его волосы укорочены,
оказывается
ЧОЛТЫЙТ- понуд. от чолтый- 2 укоро-
тить, коротко постричь; чачын чолтыйтып
алар коротко постричь волосы
ЧОЛТЫЙТА нареч. коротко; Ончоло-
ры чачтарын чолтыйта кескилеп алган
(А. Адаров) Все коротко постригли волосы
ЧОЛТЫК 1) куцый, бесхвостый; чолтык
куйрукту ийт собака с куцым хвостом; чол-
тык куйрукту уй бесхвостая корова; 2) ко-
роткий; чолтык тон короткая шуба; чолтык
мылтык короткое ружьё; 3) низкий, низко-
рослый; чолтык агаш низкорослое дерево;
♦ Чолтык куйрукту малдаҥ томонок то
коркыбас (Погов.) Бесхвостой скотины и ко-
мар не побоится
ЧОЛТЫҤДА- мелькать, мельтешить,
маячить чем-л. коротким; …Медея jобош
ÿнденип, кыскачак платьези чолтыҥдап,
… адазы jаар jÿгÿрип, оныҥ мойнынаҥ
-

=== PAGE 825 COL 1 ===
ЧОМЫРЛА-
кучактай алды (Б. Укачин) …Медея, тихо
подав голос, мельтеша коротеньким платьем,
… подбежав к отцу, обхватила его за шею
ЧОЛЫШ- уст. загибаться
ЧОМ- 1) нырять; окунаться, погружаться;
…Тымык кöлдö тÿмен балыктар чомгы-
лайт (К. Эльдепова) …В тихом озере тыся-
чи рыб ныряют; 2) тонуть, утопать; Мениҥ
кийнимнеҥ сууга калып ийген болзо,
экÿлебис чомып, öлöр эдис! (А. Адаров)
Если бы он вслед за мной прыгнул в реку, мы
оба, утонув, погибли бы!; ср. чöҥ-
ЧОМДЫР- понуд. от чом-; ср. чöҥдир-;
сууга чомдырар заставлять нырять в воду;
Ол оныҥ [аштыҥ] кезигин jерге чомды-
рып jажырала, аш-курсак jанынаҥ ка-
тулана берзе — балдарына курсак эдер
кÿÿндÿ (И. Шодоев) Он некоторую её [пше-
ницы] часть, погрузив в землю, спрятав, ког-
да станет тяжело с едой, намеревался превра-
тить в еду для своих детей
ЧОМО сообразительный, смышлёный;
Чомо-оо, керсÿ-ÿÿ балам болгон (К. Теле-
сов) Сообрази-ительный, смышлёный мой
ребёнок был
ЧОМОШ см. чоронош
ЧОМЧОГОЙ маленький круглый курут;
ср. курут
ЧОМЧОЙ- см. чöмчöй-
ЧОМЧОЙТ- см. чöмчöйт-
ЧОМЧОЙЫШ- см. чöмчöйиш-
ЧОМЧОЙЫШ см. чöмчöйиш
ЧОМЫН- возвр. от чöм- нырять; оку-
наться, погружаться во что; сууга чомынар
окунуться в воду
ЧОМЫР бот. лилия кудреватая, саранка;
ср. ай II, саргай
ЧОМЫРГА см. чобра, чӧбрӧ
ЧОМЫРЛА- собирать лилию кудрева-
тую, саранку; Бу Тужук ачынатып, кандый
эрте чомырлап келди эмеш (И. Шинжин)
Как же это так рано Тужук, жадничая, при-
шёл собирать саранку
825 -

=== PAGE 826 COL 0 ===
ЧОМЫЙАК
ЧОМЫЙАК уст. короб из бересты, стоя-
щий около очага
ЧОНДОК фольк. коновязь (в подземном
мире); ср. чакы; [Эрлик-Бий] jер алдыныҥ
чондогынаҥ Jерлик буказын буулап салды
(АБ) [Эрлик-Бий] привязал к подземной ко-
новязи Своего дикого быка
ЧОНДОКТО- фольк. привязывать к ко-
новязи (в подземном мире); атты чондоктоп
салар привязать к коновязи лошадь
ЧОНДЫР- понуд. от чон- деформиро-
вать (под воздействием высокой температу-
ры — о коже); тере эдимди отко чондырып
салар деформировать кожаное изделие на
огне
ЧОНОК анат. половой член, пенис; ср.
чоронош
ЧОНЧЫ- обижаться; ср. јарбын-; «Je-je,
Каткычы, ачынба, отко салган тос чылап,
бодоп ло чончыба!» — деп, Мöҥкÿш айда-
ла, трактордыҥ сÿркÿжине былjалып кал-
ган колын та нениҥ де учун öрö кöдÿрди
(Б. Укачин) «Ну-ну, Каткычы, напрасно не
сердись, не обижайся, словно береста, бро-
шенная в огонь!» — сказав так, Мёнкюш,
почему-то поднял вверх испачкавшуюся
тракторным маслом руку
ЧОНЧЫҤКАЙ обидчивый; ср.
јарбынчак, ӧӧрӧҥкӧй; чончыҥкай кылык-
ту jаражай красавица с обидчивым характе-
ром
ЧОҤ I 1. 1) крепкий, сильный; ср. бекем,
кӱчтӱ, чакту; Айасту бай, Айасту ырысту.
Ӱйи де иштеҥкей, чоҥ (А. Адаров) Айасту
богатый, Айасту счастливый. И жена ра-
ботящая, крепкая; 2) большой, массивный;
[Кÿйкенек] чоҥ булуттардыҥ ортозына
кире ле конордо, чыккан, чыдаган jери
недеҥ де кару деп билдирди (Э. Тоюшев)
Как только [Кюйкенек] вошёл в глубину
больших облаков, земля, на которой он ро-
дился, вырос, показалась ему милее всего;
3) здоровый, пышущий здоровьем; чоҥ чы-
райлу кижи человек с пышущим здоровьем
- 826

=== PAGE 826 COL 1 ===
лицом; 4) перен. крепкий, твёрдый; Бажы да
седеҥ ле бийик, сӧстӧри де чоҥ… (Б. Ука-
чин) И голова его бодрая и высокая, и слова
его твёрдые…; 5) перен. качественный, до-
брокачественный, добротный; Кöп бололо,
чöп болгончо, ас бололо, чоҥ болзын (По-
гов.) Чем в большом количестве сором будет,
пусть лучше будет и в малом количестве, но
добротным; 2. 1) крепость, сила; эт-канныҥ
чоҥы сила организма; 2) перен. качество; ср.
чыҥдый; эдимниҥ чоҥы качество изделия;
♦ Эттиҥ мÿни ток болотон, эрдиҥ сöзи чоҥ
болотон (Погов.) Мясной бульон должен
быть сытным, слово мужское должно быть
твёрдым
ЧОҤ II деформированный (под воздей-
ствием высокой температуры — о коже,
шкуре и т.п.); чоҥ тере деформированная
кожа
ЧОҤ- I деформироваться (под воздей-
ствием высокой температуры — о коже,
шкуре и т.п.); тере чоҥгон кожа деформиро-
валась на огне
ЧОҤ- II см. чом-, чӧҥ-
ЧОҤДЫР- см. чомдыр-, чӧҥдир-
ЧОҤ ЭТ мякоть; чоҥ эт кайнадар варить
мякоть
ЧОҤЧОЙ 1) пятка; ср. энчек; 2) каблук;
öдÿктердиҥ чоҥчойлоры каблуки обуви
ЧООJЫ внутренний замок
ЧООJЫЛА- закрывать на внутренний за-
мок; эжикти чооjылап салар закрыть дверь
на внутренний замок
ЧООКЫР I 1. 1) пёстрый; чоокыр jурук
пёстрый рисунок; 2) веснушчатый, конопа-
тый; рябой; ср. чодыр; чоокыр jÿстÿ кижи
человек с рябым лицом; 3) перен. пёстрый,
смешанный; чоокыр тил пёстрая речь; 2. пе-
строта; бöстиҥ чоокыры пестрота ткани
ЧООКЫР II зоол. балобан; ср. ала III,
ылаачын
ЧООКЫР III зоол. лемминг
ЧООКЫРАЙ- 1) пестреть; кырлар чоо-
-

=== PAGE 827 COL 0 ===
кырайат горы пестреют; 2) становиться ря-
бым; jÿзи чоокырайып калды лицо её стало
рябым
ЧООКЫРАЙТ- понуд. от чоокырай-
пестрить, делать пёстрым; кÿс jердиҥ ÿстин
чоокырайтып салды осень запестрила по-
верхность земли
ЧООКЫРАЙТА нареч. 1) пёстро; чоо-
кырайта будуп салар пёстро раскрасить;
2) неравномерно (о стрижке); Оныҥ ак
кеденнеҥ эткен кийимин, чоокырайта
кайчылап койгон бажын ÿредÿчи аjыктап
кöрöлö, кÿлÿмзиренди (И. Шодоев) Учи-
тель, рассмотрев его одежду, сшитую из бе-
лого сукна, неравномерно постриженные во-
лосы, улыбнулся
ЧООКЫРАНТЫ 1) с проталинами (о
местности); Меестер кайылып калган.
Аркалар ла jалаҥдар чоокыранты (Б. Ука-
чин) В южных безлесных склонах гор [снег]
растаял. Леса и поля с проталинами; 2) ме-
стами талый (о снеге); Тал-табышту тур-
лу чоокыранты кардыҥ ортозында туруп
калды (А. Адаров) Шумная стоянка осталась
среди местами талого снега
ЧООКЫРЛА- 1) пестрить, делать пё-
стрым; jурукты чоокырлап салар сделать
рисунок пёстрым; 2) перен. испещрять, чир-
кать, исписывать; Тегин јерге чаазын чо-
окырлагам, тегин јерге ӧйим ӧлтӱргем
(Б. Укачин) Зря я чиркал бумагу, зря я убивал
своё время
ЧООКЫРЛАН- возвр. от чоокырла-
1) пестреть, становиться пёстрым; Ӧзӧктӧ
карарып турган аралда койондордыҥ баш-
тапкы истери чоокырлана берди (Л. Кокы-
шев) Следы зайцев в чаще, чернеющей в ни-
зине, запестрели; 2) перен. пестреть, рябить;
кöзим чоокырланат в глазах моих пестрит
ЧООКЫРЛАТ- понуд. от чоокырла- 1;
чечектер jалаҥдарды чоокырлаткан цветы
испестрили луга
ЧООКЫРЛАШ чиркание, испещрение;
чаазын чоокырлаш испещрение бумаги
-

=== PAGE 827 COL 1 ===
ЧОРБОҤДО-
ЧООКЫРЛАНЫШ пестрота; кöстиҥ
чоокырланыжы пестрота в глазах
ЧООКЫР-МЕШКЕ бот. мухомор
ЧООКЫР-ТЕЕКИР 1. пёстрый, неодно-
родный; Улустыҥ чоокыр-теекир кый-
мырты…, машиналар (Б. Укачин) Неодно-
родное людское движение…, машины; 2. на-
реч. нескладно; вразнобой; Ол табыштыҥ
ортозында јодроныҥ будагында отурган
Коротыныҥ јараш кожоҥыныҥ јаҥылгазы
чоокыр-теекир угулат (П. Кучияк) Среди
этого шума отзвук красивой песни птицы Ко-
роты, сидящей на ветке черёмухи, слышится
нескладно
ЧООТКЫШ ударник, боёк (у ружья);
ср. чокыткыш; Мылтыктыҥ стволы узун
ла тӱс. Оныҥ учында, чала чооткыжына
jууктай, тÿкÿ ле оозы jаар эки куулы боо-
кол бар (Б. Укачин) Ствол ружья длинный и
прямой. В его конце, слегка ближе к ударни-
ку, возле самого дула есть два медных ободка
ЧОРБО намордник (для лошади); аттыҥ
чорбозы конский намордник
ЧОРБОЙ- вытягиваться (о губах); ср.
чöрбöй-; кыстыҥ эрди чорбойгон губы у
девушки вытянулись
ЧОРБОЙТ- понуд. от чорбой- вытяги-
ваться (о губах); ср. чöрбöйт-; «Не де бол-
богон» — деп, Рая jылу ноокыдаҥ эткен
jымжак арчуулын туй тартынып, jараш
эриндерин чÿмеркегендÿ ле ööркöгöндÿ
чорбойтып, каруузын берди (А. Адаров)
«Ничего не случилось», — ответила Рая,
плотно укутавшись пуховым платком, важно
и обиженно вытянув свои красивые губы
ЧОРБОЛО- накладывать намордник (на
морду лошади); атты чорболоор наклады-
вать намордник на морду лошади
ЧОРБОЛОТ- понуд. от чорболот- позво-
лить наложить намордник (на морду лошади)
ЧОРБОҤДО- вытягиваться (о губах); ср.
чöрбöҥдö-; оныҥ эрди чорбоҥдоп турды
его губы вытягивались
827 -

=== PAGE 828 COL 0 ===
ЧОРБОҤДОТ-
ЧОРБОҤДОТ- понуд. от чорбоҥдо- вы-
тягивать (о губах); ол эрдин чорбоҥдодып
турды он вытягивал губы
ЧОРГО 1) носик (у чайника, крана и
т.п.); чöйгöнниҥ чоргозы носик чайни-
ка; кранныҥ чоргозы носик крана; 2) жё-
лоб (у родника); темир чорго железный
жёлоб; 3) трубка винокуренного аппара-
та; …[Саанчы] казанныҥ какпактарын,
jыракыларды ла чорголорды капшуун ла
эптÿ тудуп, чÿрче ле ончозын тургузып,
балкашла шыбап ийди (И. Шодоев) …[Са-
анчы], быстро и ловко хватая крышки каза-
нов, медные кувшины и трубки винокурен-
ного аппарата, быстро поставив их, обмазала
глиной
ЧОРГОЛО- перегонять араку при по-
мощи винокуренного аппарата; Токна тÿкÿ
ле байа келип тÿжерде, бу чорголоп аскан
аракызы атанып барганча оттоҥ чыкпа-
ган (К. Телесов) Эта арака, перегоняемая при
помощи винокуренного аппарата, с момента
прибытия и до ухода Токны находилась на
огне
ЧОРГО ТОШ сосулька; ср. чол 1
ЧОРГЫ- клубиться, струиться (о дыме);
ср. чоройло-; Эмди оныҥ болчок туразынаҥ
ыш ойто ло чоргый берди (А. Адаров) Те-
перь из его избушки снова заструился дым
ЧОРГЫЛ- страд. от чоргы- клубить-
ся, струиться; айылдардыҥ тÿнÿгинеҥ ыш
чоргылган из дымоходов юрт клубился дым
ЧОРГЫТ- понуд. от чоргы- пускать
дым, клубы, струю; таҥкыныҥ ыжын чор-
гыдар пускать сигаретные клубы дыма
ЧОРКОЙ- сгибаться, сутулиться; ср. кор-
кой-, чокпой-; «Бажыҥ, бӧкӧйтпӧ, эр!» —
деп, ол бойын бойы jакарала, … чоркой-
ып, оозын чала тыртыйтып, сыгыра бер-
ди (А. Ередеев) «Не вешай голову, мужчина!»
— приказав себе так, … вскинув голову, он,
немного искривив рот, засвистел
ЧОРКОЙТ- понуд. от чоркой- сгибать,
сутулить; Абый кажаан jаар чоркойтып бас
- 828

=== PAGE 828 COL 1 ===
отуры (А. Адаров) Абый, ссутулившись, идёт
в сторону хлева
ЧОРКОС ЭТ- быстро сгибаться, су-
тулиться; Ол дезе чоркос эделе, тижин
ырjайтып, чалгылар таптай берер (А. Ере-
деев) А он, быстро согнувшись, оскалив зубы,
начинает отбивать косу
ЧОРЛО- струиться (о воде); ср. чоройло-
2; суу чорлоп агат вода течёт, струясь
ЧОРЛОК струящийся; чорлок суу стру-
ящаяся вода
ЧОРО дугообразный; чоро каҥза дуго-
образная трубка
ЧОРОЙЛО- 1) струиться (о воде); суу-
чак чоройлоп агат ручеёк течёт, струясь;
2) клубиться, струиться (о дыме); ср. чоргы-;
Сууныҥ jaкaзындa талдардыҥ ортозынаҥ
чаҥкыр ыш чоройлоп чыгат (Э. Палкин)
На берегу реки между ив, струясь, поднима-
ется голубой дым
ЧОРОЙЛОТ- понуд. от чоройло- 1 пу-
скать клубы, струю (о дыме); поезд ыжын
чоройлодып, маҥтада берди поезд, испу-
стив клубы дыма, уехал
ЧОРОЙЛОШ 1) струя (о воде); суучак-
тыҥ чоройложы струя воды; 2) клубы,
струя (о дыме); ыштыҥ чоройложы струя
дыма
ЧОРОМОЙ см. чоронош
ЧОРОНОК см. чоронош
ЧОРОНОШ анат. половой член, пенис
ЧОРООН пик, заострённая вершина
горы; ср. сороон
ЧОРОС чорос (название алтайского
рода); чорос сӧӧктӱ уул парень из рода чорос
ЧОРТ чёрт; ср. кöрмöс; ♦ чортко до бар-
бас никуда не денется
ЧОРТОН зоол. щука
ЧОРЧЫҤДА- недовольничать, негодо-
вать, возмущаться; улам ла чорчыҥдап ту-
рар постоянно возмущаться
ЧОРЧЫҤДУУШ любящий недоволь-
-

=== PAGE 829 COL 0 ===
ничать, негодовать, возмущаться; склонный
к недовольству, негодованию, возмущению;
чорчыҥдууш кижи человек, склонный к не-
довольству
ЧОТ I 1) счёт; Оноҥ акча деген немениҥ
чоды да jок дежет (А. Адаров) К тому же го-
ворят, что деньгам нет счёта; 2) счёты (при-
способление для счёта); чотло чоттоор счи-
тать на счётах; ♦ чотко кирер 1) входить в
счёт; 2) быть на счету; чотко кирбес не в
счёт; чоттоҥ кырар сбросить со счетов кого;
чоттоҥ чыгар быть вычеркнутым из состава
чего-л.; чотко алар принимать во внимание;
считаться с кем-л., чем-л.; чотко сукпас не
брать в счёт
ЧОТОБОТ счётовод; Сыргачы азыйда
чотобот болуп иштеген (А. Акпашева) Сыр-
гачы раньше работала счётоводом
ЧОТОМОЛ счёт, подсчёт; ср. чоттош;
чотомолдор ло чертёжтор счёты и чертежи
ЧОТПО насыщенный, насыщенно-;
чотпо-кӱреҥ атту баатыр богатырь на насы-
щенно-рыжем коне; чотпо-кара ат насыщен-
ный вороной конь
ЧОТПОЙ- двигаться, покачиваясь, пере-
валиваясь; двигаться враскачку, вперевалку
(о ком-л. с низкорослым телом); ср. чатпай-
1; …[Jыртай Иваныч] jалаҥда отоп jÿрген
адын тудуп ээртеерге чотпойып базып
ийди (А. Адаров) …[Дьыртай Иваныч] по-
шёл, переваливаясь низкорослым телом, что-
бы поймать и оседлать свою лошадь, пасущу-
юся в поле
ЧОТПОК низкорослый, приземистый;
ср. чатпак; чотпок боро ат низкорослая се-
рая лошадь
ЧОТПОҤ нареч. вразвалку, враскач-
ку (о ком-л. с низкорослым телом); уулчак
чотпоҥ-чотпоҥ jÿгÿрет мальчик враскачку,
враскачку бежит
ЧОТПОҤ-КАТПАҤ вразвалку, вра-
скачку; ср. чотпоҥ; Калтар ат арга jокто
чотпоҥ-катпаҥ jелип ийди (Д. Каинчин)
Мухортый конь от безвыходности враскачку
побежал рысцой
-

=== PAGE 829 COL 1 ===
ЧОТТОНЫШ
ЧОТПОҤДО- двигаться, покачиваясь,
переваливаясь; двигаться враскачку, впере-
валку (о ком-л. с низкорослым телом); ср.
чатпаҥда-, чотпой-; чотпоҥдодо jÿгÿрер
бежать враскачку
ЧОТПОР булава, дубинка; ср. чокпор
ЧОТПОС ЭТ- быстро покачиваться, пе-
реваливаться (о ком-л. с низкорослым телом);
«А-а, билдим!» — дейле, борсыгаш чотпос
эдип, секирип ийди (А. Ередеев) «А-а, по-
нял!» — сказав так, барсучок, быстро покач-
нувшись, подскочил
ЧОТТО- 1) считать, вычислять; акча
чоттоор считать деньги; иштиҥ баазын чот-
тоор вычислять стоимость работы; 2) под-
считывать; койлордыҥ текши тоозын чот-
тоор подсчитывать общее количество овец;
3) перечислять; улустыҥ аттарын чоттоор
перечислять имена людей; 4) считать, при-
числять кого-что; оны бичиичи деп чотто-
гылаган его считали писателем
ЧОТТОЛ- страд. от чотто-; тоолор чот-
толгон цифры сосчитаны; бастыра иштеген
кӱндер чоттолды все проработанные дни
подсчитаны; ончозы чоттолды, кем де ун-
дылбады все перечислены, никто не забыт;
олор критиктер деп чоттолып турган они
считаются критиками
ЧОТТОН- 1) возвр. от чотто- 1; ол
jакшы чоттонот она хорошо считает; 2) рас-
считывать; Jе, бу сен кандый саҥ башка
кижи, Валя?! Ӱзе ле озолодо билип, чотто-
нып ийген турар… (Н. Бельчекова) Ну что
ты за странный такой человек, Валя?! Всё уз-
наешь наперёд, рассчитаешь…
ЧОТТОНГЫР 1) хорошо считающий,
хорошо знающий счёт; ср. чотчы; чоттон-
гыр чотобот хорошо считающий счётовод;
2) расчётливый; ср. чоттоҥкой 1; чоттонгыр
кижи расчётливый человек
ЧОТТОНЫШ подсчитывание, вычис-
ление; подсчёт; чын чоттоныш правильное
подсчитывание; Jÿзÿн-jÿÿр бухгалтерский
чоттоныштарыҥды токтот! (Н. Бельчеко-
829 -

=== PAGE 830 COL 0 ===
ЧОТТОҤКОЙ
ва) Свои различные бухгалтерские подсчёты
прекращай!
ЧОТТОҤКОЙ расчётливый, дальнови-
дый; ср. чоттонгыр 2; чоттоҥкой кижи рас-
чётливый человек
ЧОТТОШ- 1) взаимн.-совм. от чотто- 1,
2, 3; малды чоттожор вместе подсчитывать
скот; айлардыҥ аттарын чоттожор вместе
перечислять названия месяцев; 2) сосчитать-
ся с кем-л. (производить взаимные денежные
и иные расчёты); «Слерле чоттожорго кел-
генис» — деп, Мундузак jалтаныш jоктоҥ
омок айтты (Ч. Чунижеков) «Мы пришли,
чтобы сосчитаться с вами», — без боязни,
бойко сказал Мундузак
ЧОТТОШ счёт, подсчёт; ср. чотомол;
акча чоттош подсчёт денег
ЧОТЧЫ 1. хорошо считающий, хо-
рошо знающий счёт; ср. чоттонгыр 1;
Арсланбектиҥ jартаганыла болзо, Турсун
Туякбаевич элдеҥ ле озо бойы чотчы кижи
(Б. Укачин) По разъяснению Арсланбека,
Турсун Туякбаевич прежде всего сам хорошо
знающий счёт человек; 2. счётовод; брига-
дирлер ле чотчылар бригадиры и счётоводы
ЧОТЫЛДА- прям., перен. рокотать;
…Чындап та, суучактыҥ чотылдап jадар
чечен тилдÿ эрмеги бу ла мында, алдында
эмтир (К. Телесов) …И вправду, рокочущий
меткий говор ручья как раз здесь, перед ним,
оказывается; «Оны кату каруузына тургу-
зар...» — деп, Чоднаков чотылдада куучын-
дап отурды (А. Адаров) «Накажите его…»,
— рокотал Чоднаков; Чорной удура чечер-
кеди, Чотылдада каруу берди: «Туу ла туру
— ол туру, Тыҥын-божын jайкабадым
(Б. Укачин) Чорной в ответ остроумничал,
Рокоча, ответил: «Гора же стоит — вот стоит,
Крепка ли, слаба ли, не раскачивал»
ЧОЧКО 1) свинья; эркек чочко боров;
чочконыҥ балазы поросёнок; чочконыҥ
эди свинина; 2) перен., бран. свинья; Сен,
сен, чочко! Ишак! (А. Адаров) Ты, ты, сви-
нья! Ишак!; ♦ јердиҥ чочкозы зоол. дикая
свинья
- 830

=== PAGE 830 COL 1 ===
ЧОЧКО-ÖЛÖҤИ бот. клевер ползучий
ЧОЧКО-КУЛАК бот. лопух войлочный,
репейник; ср. албак II, уак
ЧОЧОГОЙ шишка (хвойных деревьев,
кроме кедра); четтердиҥ чочогойлоры
шишки молодых лиственниц
ЧОЧОГОЙЛО- собирать шишки (хвой-
ных деревьев, кроме кедра); балдар чочогой-
лоп бардылар дети пошли собирать шишки
ЧОЧОГОЙЛОШ собирание шишек; ар-
кадагы чочогойлош собирание шишек в
лесу
ЧОЧОК чочок (алтайское национальное
блюдо из талкана, топлёного масла, конского
нутряного сала); ср. чокчок
ЧОЧУК чочук (алтайское национальное
блюдо из конского сердца, начинённого мел-
ко накрошенным салом и мясом, копчёное на
дыму)
ЧОЧЫ- испугаться, бояться; ср. коркы-;
jаман чочыыр сильно испугаться; Эм тур-
(И. Шодоев) В
гуза кижи чочыыр неме jок
настоящее время бояться нечего
ЧОЧЫДУ испуг, боязнь, страх; тревога;
ср. чочыш; оныҥ кöстöринде кандый да
чочыду бар в её глазах есть какой-то страх
ЧОЧЫДУЛУ пугающий, страшный; тре-
вожный; ср. чочымчылу; Jе аргалу-чакту-
ны айдайтан, ак малын айрыйтан деген
чочыдулу табыш jайылып турган (А. Ада-
ров) Но распространялась тревожная весть о
том, что будут угнаны зажиточные люди, их
благословенный скот будет изъят
ЧОЧЫДЫШ пугание, запугивание,
устрашение; кижи чочыдыш пугание чело-
века
ЧОЧЫМЧЫЛУ пугающий, страшный;
тревожный; ср. чочыдылу; …Эл-jон мын-
дый чочымчылу кыйгы-кышкыны качан
да укпаган (С. Манитов) …Люди никогда не
слышали такого страшного крика
ЧОЧЫН- возвр. от чочы- пугаться, бо-
яться, страшиться; «Сен кайда барарга
-

=== PAGE 831 COL 0 ===
туруҥ? Бого коно бер», — Керек-Jок чала
чочынып айтты (П. Кучияк) «Ты куда хо-
чешь пойти? Переночуй здесь», — сказал
Керек-Дьок, немного пугаясь
ЧОЧЫҤКАЙ пугливый, легко пу-
гающийся, боязливый; ср. коркынчак;
чочыҥкай бала пугливый ребёнок
ЧОЧЫТ- понуд. от чочы- заставлять ис-
пугаться, пугать, страшить; куштарды чо-
чыдып ийер вспугнуть птиц
ЧОЧЫШ испуг, боязнь, страх; тревога;
ср. чочыду; Беш-jети jаштуда граждан деп
адалган jуу-чакта качыш, кöчÿш, чочыш,
ашташ, тÿреш… (И. Шодоев) В шесть-семь
лет во время войны, называемой граждан-
ской, [были] бегство, кочевье, страх, голод,
нищета…
ЧÖБÖДÖЛ пакля; Оныҥ кайыктар ил-
дирип алатан темирлери бош ло шалтыл-
дап калган, кöскö илелип турар jаан те-
жиктерин кендирдиҥ чöбöдöлиле ыскыт-
тап койгон (Э. Тоюшев) Его железки, на
которые вешают вёсла, совсем разболтались,
большие щели, бросающиеся на глаза, зат-
кнуты конопляной паклей
ЧÖБÖЛГÖН бот. звездчатка средняя,
мокрица; ср. чыкту-ӧлӧҥ
ЧӦБРӦ кора (лиственницы); ср. чобра,
кааза
ЧÖГÖДÖ- 1) преклонять колено, опу-
скаться на одно колено; Казакуул чööчöйди
алала, чöгöдöй тÿшти (Л. Кокышев) Ка-
закуул, взяв чашку для араки, опустился на
одно колено; 2) сидеть, поджав под себя одну
ногу (вторую согнуть в колене); ср. чӧмчӧй-;
3) преклоняться; слердиҥ алдыгарда
чöгöдöп турум я преклоняюсь перед вами
ЧÖГÖДÖТ- понуд. от чöгöдö- заставлять
преклонять колено, опуститься на одно коле-
но; кудаларды ончозын чöгöдöдöр застав-
лять сватов всех преклонить колено
ЧÖГÖДÖШ- взаимн.-совм. от чöгöдö-
вместе преклонять колено, опуститься на
одно колено; айылчылар чöгöдöштилер го-
сти преклонили колено
-

=== PAGE 831 COL 1 ===
ЧÖЙИЛ-
ЧӦГӦДӦШ преклонение колена; чÿм-
jаҥдагы чöгöдöш преклонение колена в об-
ряде
ЧÖЙ- 1) тянуть, растягивать; терени
чöйöр растягивать кожу; 2) перен. тянуть, за-
тягивать; кожоҥ чöйöр тянуть песню; öйди
чöйöр тянуть время; керекти чöйöр затяги-
вать дело; ♦ кулак чӧйӧр надирать уши
ЧӦЙБӦЙ- тянуться, вытягиваться, удли-
няться; становиться продолговатым; Ол туку
чöйбöк аралдар, тошторы мызылдаган
суулар ажыра узу-ун деремне чöйбöйип
калган туру (А. Адаров) Вот через те длин-
ные чащи, через реки с блестящими льдами
тянется длинная деревня
ЧÖЙБÖК I продолговатый, вытянутый;
длинный; ср. чöкпöк, чöймöн; чӧйбӧк јӱстӱ
кижи человек с вытянутым лицом; Турлунаҥ
эмеш анча-мынча ыраагында — кичи-
нек чöйбöк чеден (Д. Каинчин) Несколько
поодаль от стоянки — маленький продолго-
ватый загон; Ол jаҥыс кöзнöктÿ чöйбöк
кыпта кööркий нени санаган? (А. Адаров)
О чём же думала бедняжка в той длинной
комнате с одним окном?; ♦ чöйбöк-курт зоол.
проволочник
ЧÖЙБÖК II бот. медуница мягенькая
ЧÖЙБÖКТÖЛ- тянуться, растяги-
ваться; ср. чöймöдöл-, чöймöктöл-; анда
кырлардыҥ кöлöткöлöри чöйбöктöлöт там
тянутся тени гор
ЧӦЙБӦЙТ- понуд. от чöйбöй- тянуть,
вытягивать, растягивать; удлинять; эрдин
чöйбöйтöр вытянуть губы
ЧӦЙБӦҤ см. чöйбöк
ЧÖЙГÖН чайник; jес чöйгöн медный
чайник
ЧÖЙГÖН-ЧЕЧЕК бот. 1) колокольчик;
2) венерин башмачок
ЧÖЙИЛ- 1) страд. от чöй- тянуться, вы-
тягиваться, растягиваться; удлиняться; Јол
кырдыҥ эдегиле эрелип чӧйилет (С. Сура-
заков) Дорога, извиваясь, тянется по подно-
жию горы; Эртен тура деремнедеҥ чыккан
831 -

=== PAGE 832 COL 0 ===
ЧӦЙИЛГЕК
jаан jолдо арказында jӱктенчиктӱ бал-
дар чуркуражып, боочы jаар чӧйилдилер
(Л. Кокышев) Утром по большой дороге, иду-
щей из деревни, в сторону перевала, подни-
мая шум, потянулись дети с ношей на плечах;
öй чöйилген время затянулось; 2) перен. слы-
шаться протяжно (о песне); клубтаҥ кожоҥ
чӧйилет из клуба протяжно слышится песня;
♦ эрин чöйилер ÿндÿ табыштар лингв. губ-
ные гласные; мойны чöйилер очень долго
ждать; Кийис чöйилер, кижи öзöр (Посл.)
Войлок растянется, человек вырастет
ЧӦЙИЛГЕК продолжительный, дли-
тельный, затяжной; Ого ӱзеери чӧйилгек
кара јаҥмырлар тӧгӱлип, уулчактардыҥ
арка-мойнынаҥ катаҥылар айрылбайт
(Ш. Шатинов) Вдобавок к этому шли затяж-
ные сильные дожди, на спинах и шеях маль-
чишек не исчезали фурункулы
ЧÖЙИЛИШ- взаимн.-совм. от чöйил- 1
вместе тянуться, вытягиваться, растягивать-
ся; Печкениҥ алдынаҥ, толыктардаҥ та-
ракандар чöйилижип, ончозы стол jаар
бардылар (Л. Кокышев) Из-под печи, из
углов тараканы, растянувшись, все устреми-
лись к столу
ЧÖЙИЛИШ тягучесть; кайыштыҥ
чöйилижи тягучесть кожаного ремня
ЧÖЙИЛТ- понуд. от чöйил- тянуть,
вытягивать, растягивать; заставлять тя-
нуться, вытягиваться, растягиваться; буу-
ны чöйилтер растягивать верёвку; эр улус
таҥкыларыныҥ ыжын чöйилткилеп ий-
дилер мужчины задымили своими сигарета-
ми (букв. заставили растянуться дыму своих
сигарет)
ЧÖЙИЛЧЕК тягучий, тянущийся;
чöйилчек материал тянущийся материал
ЧÖЙИЛЧЕҤ см. чöйилчек
ЧÖЙИШ- взаимн.-совм. от чöй- вместе
тянуть, вытягивать, растягивать; армакчыны
чöйижер вместе тянуть аркан
ЧÖЙИШ прям., перен. вытягивание, рас-
тягивание; армакчы чöйиш растягивание ка-
ната; öй чöйиш растягивание времени
- 832

=== PAGE 832 COL 1 ===
ЧӦЙКӦЛ- двигаться, тянуться вере-
ницей, друг за другом; ср. чӧркӧл-; Кӧк
теҥериниҥ алдыла чӧйкӧлип барган сын-
дар… (Д. Каинчин) Перед голубым небом тя-
нущиеся хребты
ЧÖЙМÖДÖЛ- тянуться, растягиваться;
ср. чöйил-, чöймöктöл-; …[Кымыстыҥ]
чачы чöймöдöлип калтыр (Б. Укачин)
…Волосы [Кымыс] растянулись, оказывает-
ся; Чаналардыҥ чӧймӧдӧлип барган ис-
терин толун ай ӧчӧмик чогыла јарыдып
турган (Э. Тоюшев) Полная луна тусклым
светом освещала растянувшиеся следы лыж
ЧÖЙМÖДÖЛИШ- взаимн.-совм. от
чöймöдöл- тянуться друг за другом; теҥериде
булуттар чöймöдöлижет на небе тянутся
друг за другом облака
ЧӦЙМӦЙ- см. чöйбöй-
ЧӦЙМӦК см. чöйбöк
ЧÖЙМÖКТÖЛ- тянуться, растягиваться;
ср. чöйбöктöл-, чöймöдöл-;
армакчы јерге
чöймöктöлип калды аркан растянулся по
земле
ЧÖЙМÖН продолговатый, вытяну-
тый; длинный; см. чöйбöк, чöкпöк; Коп-
шык чöймöн чырайы öнöтийин каткыга
бӱткендий (А. Ередеев) Лицо его со впалыми
щеками как будто были созданы для смеха
ЧӦЙӦ 1. 1) протяжный; чöйö алтай
кожоҥдор протяжные алтайские песни;
2. 1) нареч. протяжно; чöйö айдар протяжно
говорить; 2) нареч. широко; чöйö алтап ба-
зар идти, широко шагая
ЧӦЙӦ ТАРТ- 1) вытягивать, растягивать;
удлинять; бууны чöйö тартар растягивать
верёвку; 2) перен. затягивать (песню); кожоҥ
чöйö тартар затянуть песню
ЧӦК межд., рел. чёк (восклицание во вре-
мя жертвенного кропления); ср. чок; Оноҥ
эбиреде кертип койгон эт, сарjу, каймак
чачар: «Канаттузы öрö алып чыксын, ка-
нады jогы jерде jизин. Чöк-чöк-чöк!» (АА)
Потом вокруг бросают рубленое мясо, масло,
сливки [говорят]: «Пусть пернатые [суще-
-

=== PAGE 833 COL 0 ===
ства] вверх поднимут, [существа] без перьев
пусть на земле едят. Чёк-чёк-чёк!»
ЧÖКÖ- отчаиваться, разочаровываться,
терять надежду в ком-чём; Сен, jаш кижи,
анайда айтпа. Jÿрÿмнеҥ чöкöбö (А. Ада-
ров) Ты, человек молодой, так не говори. Не
разочаровывайся в жизни; ♦ Кожоҥчыны
калык сÿÿр, копчыдаҥ калык чöкööр (По-
гов.) Певца народ полюбит, в сплетнике на-
род разочаруется
ЧӦКӦГӦНДӰ 1. разочаровнный;
чöкöгöндÿ кöстöр разочарованные гла-
за; 2. нареч. разочарованно; безнадёжно;
чӧкӧгӧндӱ айдар разочарованно говорить
ЧÖКÖЛ- страд. от чöкö- отчаиваться,
разочаровываться, терять надежду в ком-чём;
уул чöкöлгöн парень потерял надежду
ЧӦКӦЛТ- понуд. от чӧкӧл- застав-
лять отчаяться, разочаровывать; [Ӧскӧ
јаҥдар, ӧскӧ кудайлар] ӧктӧмисти ӧчӱрет,
ижемјибисти чӧкӧлтӧт (Д. Каинчин) [Дру-
гие религии, другие боги] гасят наш пыл, га-
сят нашу надежду (букв. заставляют отчаять-
ся нашу надежду)
ЧÖКÖМJИК 1. отчаяние, разочарова-
ние; ср. чöкöмöл, чöкöш; jÿректе чöкöмjик
в душе разочарование; 2. 1) безнадёжный;
чöкöмjик айалга безнадёжная ситуация;
2) сомнительный, не вызывающий доверия;
чöкöмjик керек дело, не вызывающее дове-
рия
ЧÖКÖМJИККЕ нареч. отчаянно, с от-
чаянием; Бу да кÿн Буланат чöкöмjикке де
болзо, оноор баскан (Н. Бельчекова) И в этот
день Буланат, хоть и с отчаянием, пошла туда
ЧÖКÖМJИЛӰ 1) безнадёжный; чöкö-
мjилÿ кижи безнадёжный человек; 2) со-
мнительный, не вызывающий доверия;
чöкöмjилÿ сурак сомнительный вопрос
ЧÖКÖМÖЛ отчаяние, разочарование; ср.
чöкöмjик 1; Бу тужында ичимде чöкöмöл
эмес, jок, кату калjуурыш öҥдöйöт (Б. Бе-
дюров) В это время внутри меня не отчаяние
[появляется], нет, просыпается суровый гнев
-

=== PAGE 833 COL 1 ===
ЧÖКÖШ-
ЧÖКÖМÖЛДӰ 1. 1) разочарованный;
чöкöмöлдÿ кöстöр разочарованные глаза;
2) безнадёжный; чӧкӧмӧлдӱ куучындар без-
надёжные разговоры; 2. нареч. 1) разочаро-
ванно; чӧкӧмӧлдӱ айдар разочарованно го-
ворить; 2) безнадёжно; Мирзабек уулын ку-
чактап, окшоп, кöстöриниҥ jажы айланы-
жып, бажын чöкöмöлдÿ кекиген (А. Ада-
ров) Мирзабек, обняв сына, целуя, со слезами
на глазах безнадёжно кивнул головой
ЧӦКӦМТИК см. чöкöмjик
ЧӦКӦМТИККЕ см. чöкöмjикке
ЧÖКÖН- возвр. от чöкö- отчаиваться,
разочаровываться; Бир карууҥды айт, ку-
лагым сÿÿнзин эмезе чöкöнзин (Ч. Чуниже-
ков) Дай один ответ, пусть я обрадуюсь (букв.
мои уши обрадуются) или разочаруюсь; Ай-
дарда мен чöкöнöлö, кöрбööчи-укпаачы
боло бергем (С. Суразаков) Таким образом,
я, отчаявшись, сделал вид, что не слышу и не
вижу
ЧÖКÖНБÖС оптимистичный, не отчаи-
вающийся; чöкöнбöс кижи оптимистичный
человек
ЧÖКÖНДИР- понуд. от чöкöн- разо-
чаровывать, заставлять отчаяться, разочаро-
ваться; эне-адазын чöкöндирер разочаровы-
вать своих родителей
ЧÖКÖНИШ отчаяние, разочарование;
ср. чöкöмjик 1, чöкöмöл, чöкöш; калас
чöкöниш напрасное отчаяние
ЧÖКÖРÖ- отчаиваться, разочаровы-
ваться, терять надежду в ком-чём; ср. чöкö-;
Öскöн-чыккан jериҥнеҥ чöкöрöбö (Посл.)
В своей земле, где родился и вырос, не теряй
надежды
ЧӦКӦТ- понуд. от чöкö- разочаровы-
вать, заставлять разочароваться, отчаяться,
терять надежду; ÿредÿчизин чöкöдип салар
разочаровать своего учителя
ЧÖКÖШ- взаимн.-совм. от чöкö- вместе
разочаровываться, приводить в отчаяние; ба-
стыразы оноҥ чöкöшти все разочаровались
в нём
833 -

=== PAGE 834 COL 0 ===
ЧÖКÖШ
ЧÖКÖШ отчаяние, разочарование; ср.
чöкöмjик, чöкöмöл, чöкöниш; Оноҥ келип,
столовыйдаҥ ажанып алала, ойто ло ма-
шина тоскондор. Кажы ла машинага иже-
ниш, кажы ла машинадаҥ чöкöш (А. Ада-
ров) Затем, придя в столовую, поев, снова
поджидали машины. Надежда на каждую ма-
шину, разочарование в каждой машине
ЧÖКПÖЙ- вытягиваться (при ходьбе);
Сыны узун. Базар болзо, чала чöкпöйип
ийер (Б. Укачин) Рост его высокий. Когда хо-
дит, слегка вытягивается
ЧÖКПÖЙИШ- взаимн.-совм. от
чöкпöй- вместе вытягиваться (при ходьбе);
чöкпöйижип базар вместе идти, вытягиваясь
ЧÖКПÖЙТ- 1) понуд. от чöкпöй- вы-
тягивать, заставлять вытянуться; арка-сы-
нын чöкпöйтип ийер вытянуть тело; 2) хо-
дить вприпрыжку; ср. чöкпöҥдö-; чала
чöкпöйтип базар ходить слегка вприпрыжку
ЧÖКПÖК продолговатый, вытянутый;
длинный; ср. чöйбöк; чöкпöк маҥдай про-
долговатый лоб
ЧӦКПӦҤДӦ- ходить вприпрыжку; Эjей
тура jаар чöкпöҥдöп баскан (А. Адаров)
Эдьей пошла вприпрыжку в сторону дома
ЧÖКТÖ- рел. совершать жертвенное кро-
пление, окроплять; ср. чокто-; Алтай кижи
озо баштап одына мÿргÿп jат. Jаҥы сааган
сÿттеҥ отко чöктöйт (Т. Акулова) Алтаец
сначала молится своёму огню. Совершает
жертвенное кропление свеженадоенным мо-
локом
ЧÖЛ 1) степь, равнина; Бу мындый айас
кÿндерде чöлдö амырынаҥ койлоп jÿрзе,
кандый jакшы! (М. Кудачинова) Когда в
такие ясные дни мирно пасёшь овец в степи,
как хорошо!; 2) пустыня; ср. ээн чöл
ЧӦЛӦЗИН: чӧлӧзини јок непрерывно,
безостановочно; чӧлöзини јок салкын согот
безостановочно дует ветер
ЧÖЛ-ТАЙА бот. карагана карликовая
ЧÖЛÖҤКÖ цыплёнок; ср. чÿлеҥке
- 834

=== PAGE 834 COL 1 ===
ЧÖЛÖÖ 1. досуг, свободное время; чöлöö
jок недосуг; Оныҥ учун эмди, чӧлӧӧдӧ,
[Яким] Куранла кожо аҥдап барарга
кӱӱнзеди (С. Суразаков) Поэтому теперь, в
свободное время, [Яким] пожелал пойти на
охоту с Кураном; 2. свободный; Мен jиит
тужымда чöлöö бош öйлöрдö бу тууга чы-
гатам (И. Шодоев) Я в молодости в свобод-
ное время поднимался на эту гору; Бу чöлöö
кÿндерде эки кыс институтка кожо кирген
ÿӱрелериле баштап ла «Лебединое озеро»
деп балетти кöргилеген (А. Саруева) В эти
свободные дни две девушки с поступившими
вместе в институт подругами впервые увиде-
ли балет «Лебединое озеро»
ЧÖЛÖÖЛÖН- отдыхать; прохлаждаться;
Ол кере кÿнге чöлööлöнип, бала-барканы,
Оймокты jанына jууктатпай, бойынаҥ
сÿрÿп, аҥыланып, кабыраҥтып турган
(К. Эльдепова) Она целый день, прохлажда-
ясь, не подпуская к себе ни детей, ни Оймок,
прогоняя их от себя, обособляясь, раздража-
лась
ЧÖЛÖМÖ бот. папоротник; ср. чилгем
ЧÖЛЧИ мумиё; чöлчи — Алтайдыҥ эм-
тузы мумиё — лекарство Алтая
ЧÖМӰШ этн. чёмюш (приспособление
на люльке для вытекания детской мочи)
ЧӦМЧӦЙ- сидеть, поджав под себя одну
ногу (вторую согнув в колене); ср. чöгöдö- 2;
Кирип барала, экÿ чöмчöйип, тым отур-
гандар (А. Адаров) Зайдя внутрь, они вдвоём
сидели тихо, поджав под себя одну ногу; Зоя
айылдыҥ эпши jaнындa тоскуурдыҥ кы-
рына тайанып алган чöмчöйöт (Э. Палкин)
Зоя на женской половине аила, оперевшись
на край корыта, сидит, поджав под себя одну
ногу
ЧӦМЧӦЙИШ- вместе сидеть, поджав
под себя одну ногу (вторую согнув в колене);
чöмчöйижип отургылаар вместе сидеть,
поджав под себя одну ногу
ЧӦМЧӦЙИШ сидение, поджав под
себя одну ногу (вторую согнув в колене);
-

=== PAGE 835 COL 0 ===
чöмчöйиштеҥ арып калар устать от сиде-
ния, поджав под себя одну ногу
ЧӦМЧӦЙТ- понуд. от чöмчöй- застав-
лять сидеть, поджав под себя одну ногу (вто-
рую согнув в колене); буттарын чöмчöйтип
отурар сидеть, поджав под себя одну ногу
ЧÖҤ глубокий; ср. тереҥ; чöҥ суу глубо-
кая река
ЧÖҤ- 1) нырять; окунаться, погружать-
ся; Чараан сууга чöҥди (Из сказки) Хари-
ус нырнул в реку; 2) тонуть, утопать; сууга
чöҥÿп калар утонуть в реке; ср. чом-
ЧÖҤДИР- понуд. от чöҥ-; сууга
чöҥдирер топить в воде
ЧÖҤӰ ныряние, погружение
ЧÖҤӰЛ- страд. от чöҥ- тонуть, быть
утопленным; Энем ол ашка арай болзо
чöҥӱлбей jӱреле, айлына ууштамнаҥ ла
экелетен (Д. Каинчин) Мама моя, чуть не
утопая в зерне, приносила [зерно] домой
лишь по горсти
ЧӦҤӰР- понуд. от чöҥ-; сууга чöҥÿрер
топить в воде
ЧӦҤӰРИЛ- страд. от чöҥÿр-; Кажы
ла кой бажынаҥ ала кралинду сууга
чöҥÿрилер учурлу (Д. Кыдыев) Каждая овца
с головой должна быть окунута в воду с ке-
ралином
ЧӦҤӰШ ныряние, погружение; сууга
чöҥÿш ныряние в воду
ЧӦӦДӦ- см. чӧгӧдӧ-
ЧÖÖЧÖЙ 1) пиала, чашка (для араки,
спиртного); кызыл чööчöй красная пиала;
jаҥы чööчöй новая пиала; 2) угощение ара-
кой, спиртным (алтайский обычай угощения
аракой); ср. тукраан, туурам; чööчöй тудар
пить араку из пиалы; кӱндӱлӱ айылчыга
чӧӧчӧй берер подавать пиалу с аракой почёт-
ному гостю; 3) пиала с аракой, со спиртным;
Баштапкы ла чööчöй Аланныҥ ичин из-
идип ийди (Э. Палкин) Первая же пиала со
спиртным согрело нутро Алана
-

=== PAGE 835 COL 1 ===
ЧÖПТÖЛ-
ЧӦӦЧӦЙЗӦК 1. любящий выпить;
чööчöйзöк кижи любящий выпить чело-
век; 2. в знач. сущ. любитель выпить; анда
чööчöйзöктöр jуулган там собрались люби-
тели выпить
ЧÖÖЧÖЙЛÖ- пить араку, спиртное;
Яприн сÿÿнип, чööчöйлöп отурган (А. Ада-
ров) Яприн, радуясь, пил спиртное
ЧÖÖЧÖЙЛÖТ- понуд. от чööчöйлö- за-
ставлять пить араку, спиртное; напаивать;
ол нöкöрин чööчöйлöдип салды он напоил
своего друга
ЧÖÖЧÖЙЛÖШ- взаимн.-совм. от
чööчöйлö- вместе пить араку, спиртное;
Оноҥ чööчöйлöшкöн, кожоҥдошкон
(А. Адаров) Затем они пили спиртное, пели
ЧÖÖЧÖЙЛÖШ угощение аракой, спирт-
ным; питьё араки, спиртного; тойдогы
чööчöйлöш угощение аракой на свадьбе
ЧӦӦЧӦЙЧИ человек, наливающий
спиртное; Оноҥ бойы бир чööчöй ичип
ийеле, чöйгöнди Куранга берди, чööчöйчи
болзын деп (С. Суразаков) Затем сам, выпив
одну пиалу араки, отдал чайник Курану, что-
бы он был человеком, наливающим спиртное
ЧÖП 1) сор, мусор; грязь; сÿрее, сÿрее-
чöп, чöп-чÿрÿл, чÿÿр-чÿмÿш; [Кызычак]
Идиргенниҥ чöбин арутап, чачылган
ашты jууп, саламла бÿркеп койзын деп
сурады (Т. Торбоков) [Девочка] попросила
очистить гумно от сора, собрав разбросан-
ные зёрна, накрыть [их] соломой; 2) сорин-
ка; кöскö чöп кирген в глаз попала соринка;
3) сорная трава, сорняк; ср. чöп öлöҥ; Эрлик-
Бий коронду, тегенектÿ чöбин jайаган (АД)
Эрлик-Бий сотворил ядовитую, колючую
сорную траву; 4) послед; уйдыҥ чöби послед
коровы
сорная трава, сорняк; ср.
ЧӦП ӦЛӦҤ
3; рвать сорную траву
чöп чöп öлöҥди jулар
ЧÖПТÖ- сорить, засорять; jердиҥ ÿстин
чöптöп салар засорить землю
ЧÖПТÖЛ- страд. от чöптö- быть за-
835 -

=== PAGE 836 COL 0 ===
ЧÖПТÖТ-
сорённым, засоряться; сууныҥ jараттары
чöптöлип калды берега реки засорились
ЧÖПТÖТ- понуд. от чöптö- заставлять
сорить; позволять сорить; оромды кемге
де чöптöтпöс никому не позволять засорять
улицу
ЧÖПТӰ сорный; грязный; ср. кирлÿ; Коп
сöс чöптÿ, турган суу jытту (Погов.) Сплет-
ня грязная, стоячая вода вонючая
ЧӦП-ЧӰРӰЛ сор, мусор; грязь; ср.
сÿрее, сÿрее-чöп, чöп, чÿÿр-чÿмÿш; чöп-
чÿрÿл öртööр сжигать мусор
ЧÖРБÖЙ- вытягиваться (о губах); оныҥ
эрди чöрбöйгöн у неё вытянулись губы
ЧÖРБÖЙТ- понуд. от чöрбöй- вытяги-
ваться (о губах); эрдин чöрбöйтип отурар
сидеть, вытянув губы
ЧÖРБÖҤДÖ- вытягиваться (о губах);
баланыҥ эрди чöрбöйди губы у ребёнка вы-
тянулись
ЧÖРБÖҤДÖТ- понуд. от чöрбöҥдö- вы-
тягивать (о губах); ол, эрдин чöрбöҥдöдип,
jарбынып турды он дулся, вытягивая губы
ЧÖРКÖЛ- двигаться, тянуться вере-
ницей, друг за другом; ср. чӧйкӧл-, чуба-;
Албаты-jон, ак мал тыныш алынып, оноҥ
ары чöркöлди (Т. Торбоков) Народ, благо-
словенный скот, передохнув, двинулись вере-
ницей дальше; Öртöктиҥ билези сугат jаар
чöркöлди (Д. Каинчин) Утиная семья двину-
лась вереницей в сторону водопоя
ЧÖРКÖЛИШ- взаимн.-совм. от чöркöл-
вместе двигаться, тянуться вереницей, друг за
другом; ср. чубаш-; Тайгалар, чöркöлижип,
чубажып барган туулар, олордыҥ ары
jанында учы jок чöлдöр, кÿркÿреген талай
(А. Адаров) Тайга, горы, идущие вереницей,
кучей, за ними [идут] бесконечные степи, шу-
мящее море
ЧÖРКÖМÖЛ 1) движение верени-
цей, друг за другом; ср. чубалыш;
чымалылардыҥ чöркöмöли муравьиное
движение вереницей; 2) вереница, кара-
- 836

=== PAGE 836 COL 1 ===
ван; Бу чур-чуманакка тÿшкен ал-камык
чöркöмöл Кöдÿргенниҥ алдыла öдöргö
jатканча, айландыра туулар öҥдöйижип,
кÿркÿреже берген (Т. Акулова) Пока спу-
стившийся под этот шум многочисленный ка-
раван намеревался пройти под Кёдюргеном,
горы вокруг, содрогаясь (букв. приподнима-
ясь), начали греметь
ЧÖРЧÖК I сказка; озогы алтай чöрчöк
старинная алтайская сказка; ♦ чöрчöккö ки-
рер стать предметом обсуждений
ЧÖРЧÖК II каприз, привередничанье;
jаш баланыҥ чöрчöги каприз маленького
ребёнка
ЧÖРЧÖКТÖ- капризничать, приверед-
ничать; Мен ыраак, айса болзо, кату jолго
чыгала, чöрчöктöбöс, комыдабас деп сана-
нып алдым (Н. Бельчекова) Я решила, вы-
йдя в далёкий, возможно, трудный путь, не
капризничать, не жаловаться
ЧÖРЧÖКЧИ I сказочник, сказочница;
jарлу алтай чöрчöкчи Казак Кокпоева из-
вестная алтайская сказочница Казак Кокпое-
ва
ЧÖРЧÖКЧИ II капризный, приверед-
ливый; чöрчöкчи кыс капризная девуш-
ка; Конфеттерди алдым, тус jÿктенбезим
дедим (Чöрчöкчи ле болгон эмтирим не)
(Н. Бельчекова) Конфеты я взяла, сказала, что
соль таскать не буду (И капризной же я была,
оказывается)
ЧӦРЧӦКЧИЛ капризный, приве-
редливый; ср. чӧрчӧкчи II; Сен кандый
чöрчöкчил кижи! Какой же ты привередли-
вый человек!
ЧÖРЧÖМÖЛ беда; ср. jеткер; Слердиҥ
карган адагарды мен олjо чöрчöмöлдöҥ
айрыгам… (Т. Акулова) Вашего старого отца
я избавил от плена, беды…
ЧУ межд. но (возглас, которым понука-
ют лошадь); Аҥчы, байагы бöрÿлер агаш
ортозына ойто jуулгылап келген болзо,
коркызын деп, адына «Чу-чу!» — дейле,
чугулданып ийди (С. Манитов) Анчы, если
-

=== PAGE 837 COL 0 ===
недавние волки снова собрались в лесу, что-
бы отпугнуть их, крикнув на своего коня:
«Но-но!» — заворчал
ЧУБА уст. чуба (лёгкая верхняя одежда
вдовы)
ЧУБА- двигаться, тянуться вереницей,
друг за другом; ср. чöркöл-; куштар чубап
учтылар птицы потянулись вереницей
ЧУБАЛ- страд. от чуба- двигаться, тя-
нуться вереницей, друг за другом; улус чуба-
лып, јуулып келди люди, двигаясь друг за
другом, собрались
ЧУБАЛЫШ- взаимн.-совм. от чубал-
вместе двигаться, тянуться вереницей, друг
за другом; ср. чöркöлиш-; ончозы чуба-
лышты все двинулись друг за другом
ЧУБАЛЫШ движение вереницей, друг
за другом; ср. чöркöмöл 1; кöлÿктердиҥ чу-
балыжы токтобойт движение машин вере-
ницей не прекращается
ЧУБАР чубарый (о масти лошади); чу-
бар ат чубарая лошадь
ЧУБАДА- двигаться, тянуться верени-
цей, друг за другом; ср. чуба-; …Ол озогы
эмчи-томчы кöктöгöн ичи сöгÿле берген.
Ичегелери чубадап, jерге урула берген
(Н. Ялатов) …Тот, зашитый прежним лекарем
живот, распоролся. Внутренности его друг за
другом (букв. двигаясь друг за другом) выва-
лились на землю
ЧУБАШ- взаимн.-совм. от чуба- вместе
двигаться, тянуться вереницей, друг за дру-
гом; ср. чöркöлиш-, чубалыш-; Бой-бойын
сакыжып алган балдар Кайруны кöстöп
чубашкылап ийди (К. Эльдепова) Дождав-
шиеся друг друга дети двинулись вереницей
в сторону Кайру
ЧУБАШ движение вереницей, друг за
другом; ср. чöркöмöл 1, чубалыш; улустыҥ
чубажы людское движение вереницей
ЧУБУК мундштук
ЧУГААН ссора, ругань, скандал; ср. ачы-
ныш, кериш; Бу чугаанныҥ кийнинде экÿ
-

=== PAGE 837 COL 1 ===
ЧУГУЛДАНДЫР-
ойто ло эптÿ jуртай бергендер (А. Адаров)
После этой ссоры они снова зажили дружно
ЧУГААНДАШ- ссориться, ругаться; ср.
ачыныш-, кериш-; эмеен-ӧбӧӧн чугаандаж-
ат муж с женой ссорятся
ЧУГААНТЫ- ссориться, ругаться; ср.
ачыныш-, кериш-, чугаандаш-; Jаан ака-
лары ÿйлериле jаантайын чугаантып,
чуркуражып jадатан улус олорды кöрÿп,
кÿйÿнип баштаган (Т. Акулова) Старшие
братья, люди, которые постоянно ссорятся со
своими жёнами, скандалят, видя их, стали за-
видовать им
ЧУГУЛ 1) гнев, раздражение; ср. ачы-
ныш, атыйланыш, калаптаныш; Селбе-
ков бачырткалардыҥ эдин берерде, Миша
бойыныҥ чугулына тыркырууш ÿниле
кату сурады: «Тыг… тыгынып, тойдыҥ
ба?» (И. Кочеев) Когда Селбеков дал ему
мясо дрозда, Миша дрожащим от гнева голо-
сом строго спросил: «На… набив брюхо, на-
сытился ли ты?»; 2) ругань, брань; Констан-
тин Макарийдиҥ улай ла бу мындый шо-
одына ла чугулына ӱренип калган учун,
крестенип ийеле, айтты: «Кем јок, агару
адай» (С. Суразаков) Константин, из-за того,
что привык к таким частым ехидству и руга-
ни Макария, покрестившись, сказал: «Ниче-
го, святой отец»
ЧУГУЛДА- ругать, бранить; ср. айткы-
ла-, арба-; Сени улус «сен андый-мындый»
деп арбагылап турза, сен олорго каткыр,
сен олорго ачынба, олорды чугулдаба
(К. Телесов) Когда люди будут ругать тебя,
что «ты такой-сякой», ты улыбайся им, ты не
сердись на них, не ругай их
ЧУГУЛДАН- страд. от чугулда- сер-
диться, злиться, гневаться; ачын-, атыйлан-,
калаптан-; «Сен база ла мениҥ тельняш-
камды кийип алгаҥ ба, уул?» — деп, Сер-
гей чугулданып сурады (Л. Кокышев) «Ты
снова надел мою тельняшку, парень?» — гне-
ваясь, спросил Сергей
ЧУГУЛДАНДЫР- понуд. от чугулдан-
837 -

=== PAGE 838 COL 0 ===
ЧУГУЛДАТ-
заставлять сердиться, злиться, гневаться;
сердить, злить, гневить; ср. ачындыр-, ка-
лаптандыр-; Улус бойлоры мени чугулдан-
дырып турган да! (С. Суразаков) Люди ведь
сами меня заставляют сердиться!
ЧУГУЛДАТ- понуд. от чугулда- застав-
лять сердиться, злиться, гневаться; сердить,
злить, гневить; мениҥ сӧстӧрим оны чугул-
датты мои слова разгневали его
ЧУГУЛДАШ- взаимн.-совм. от чугул-
да- 1) вместе сердиться, злиться, гневаться;
уулчактыҥ ада-энези чугулдашты родите-
ли мальчика разгневались; 2) ссориться, бра-
ниться, ругаться друг с другом; Бир катап
эки карындаш кокыр эрмек-куучыннаҥ
улам чугулдашкан эмтир (Из сказки) Од-
нажды два брата, оказывается, из-за шутки
поругались друг с другом
ЧУГУЛДАШ 1) гнев, раздражение;
адазыныҥ чугулдажы гнев отца; 2) ругань,
брань; айылдаштардыҥ чугулдажы ругань
соседей
ЧУГУЛДУ 1. гневный, раздражённый;
Тÿргенниҥ кöстöри чугулду болды (С. Су-
разаков) Глаза Тюргена были гневными;
2. нареч. гневно, раздражённо; «Эмди ол сеге
jаан ööркöп барды» — деп, [Cыргаш] эки
кöзи сооп, чугулду кöрди (Ч. Чунижеков)
Сказав: «Теперь он ушёл, сильно обидевшись
на тебя», [Сыргаш] похолодевшими глазами
гневно посмотрела [на него]
ЧУГУЛЧЫ сердитый, вспыльчивый; чу-
гулчы кижи вспыльчивый человек; Кижи
канайып чугулчы болбос? (С. Суразаков)
Как же человеку не быть сердитым?
ЧУК 1. густой, скученный; чук агаш
густой лес; чук jаткан jурт густонаселён-
ный пункт; чук туралар скученные дома;
2. нареч. 1) скученно; Койлор агаштардыҥ
тöзине чук jуулып, конорго jаткылап ий-
ген (С. Суразаков) Овцы, скученно собрав-
шись под деревьями, легли ночевать; 2) со-
бранно; Jе эмди бис карууны эмеш чук бер-
дибис (Б. Укачин) Но теперь ответ мы дали
более собранно
- 838

=== PAGE 838 COL 1 ===
ЧУКПАРЫЛ- собираться, скапливать-
ся, грудиться (в кучу); толпиться; ср. чо-
гул-, чокпорлош-, чокпорыл-; Ончолоры
jааштаҥ качала, оттыҥ jанында таштап
ийген айак-калбактарын аларга ойто чук-
парыла бердилер (Л. Кокышев) Все, убежав
от дождя, обратно скопились, чтобы собрать
брошенную возле костра посуду
ЧУКРА бот. щавель кислый, обыкновен-
ный
ЧУКТАЛ- собираться в кучу; ср. чогул-,
чокпорлош-, чокпорыл-; улустар чуктал-
ды люди собрались в кучу
ЧУКТАЛЫШ- взаимн.-совм. от чуктал-
собираться в кучу; теҥериде кара булуттар
чукталышкан на небе тёмные тучи собра-
лись в кучу
ЧУКУР- показывать кукиш, фигу; чуку-
рып берер показать фигу
ЧУКУРУК кукиш, фига; «Me, слер экÿге
бу!» — деп, Чööчöйöк чукуругын кöргÿсти
(К. Телесов) «Нате, вот вам, двоим!» — Чёё-
чёйёк показал кукиш
ЧУКУРТ- понуд. от чукур- заставлять
показать кукиш, фигу; позволить показать
кукиш, фигу; баланы чукуртар заставлять
ребёнка показать кукиш
ЧУКУРТТЫР- понуд. от чукурт- застав-
лять показать кукиш, фигу; позволить пока-
зать кукиш, фигу; балдарды чукурттырбас
не позволять детям показывать фигу
ЧУКУРЫШ- взаимн.-совм. от чукур-
показывать кукиш, фигу друг другу; бой-
бойына чукурыжар показывать друг другу
кукиш
ЧУКУРЫШ показывание кукиша, фиги
ЧУКЧУУШ этн. чукчууш (железное
приспособление для чистки курительной
трубки); ср. каҥзарык, чокчогуш
ЧУКЧЫ- колупать, выколупывать, ко-
вырять; ср. чокы- 3; Ол Jамануулды
кийнинеҥ ары алды-кийниле азырай-
ла, мотоциклдиҥ моторын чукчый берди
-

=== PAGE 839 COL 0 ===
(Л. Кокышев) Он, вслед за Дьамануулом,
сильно отругав (букв. спереди и сзади накор-
мив) [его], начал ковырять мотор мотоцикла
ЧУКЧЫТ- понуд. от чукчы- заставлять
колупать, выколупывать, ковырять; позво-
лить колупать, выколупывать, ковырять; ти-
жин стоматологко чукчыдар позволить сто-
матологу ковырять в зубах
ЧУЛАН хлев, скотный двор; jаҥы чулан
новый хлев
ЧУЛГА- пеленать; ср. чуула-; баланы
чулгап салар запеленать ребёнка
ЧУЛГАК см. чуу
ЧУЛГАМЫШ портянка; ср. оромыш;
Бу таарды ол jаскыда кыра сÿрген трак-
торист уулдардыҥ чулгамыштарынаҥ
кöктöп алган (Л. Кокышев) Этот мешок она
сшила из портянок парней-трактористов, па-
хавших весной пашню
ЧУЛГАН- см. чуулан-
ЧУЛДУК зоол. кулик
ЧУЛМУС I миф. чулмус (чудовище, нечи-
стый дух); ср. шулмус I
ЧУЛМУС II шустрый, бойкий; см. шул-
мус II; чулмус кижи бойкий человек
ЧУЛУ I анат. кисть
ЧУЛУ II 1. 1) целый; ср. бÿдÿн; оныҥ
кийими чулу у него одежда целая; 2) цель-
ный, монолитный; ср. чулум; Качан да,
байла, чулу ла таш болгон болбой кайдар
(К. Телесов) Когда-то, наверное, был цель-
ным камнем; 3) чистый, беспримесный; Бай-
ла, кайлык канды чулу кан эркидеп ийе-
тен болор (Б. Укачин) Наверное, смешанную
кровь чистая кровь превосходит; 4) подлин-
ный, истинный, настоящий; ср. чын; чулу
jурук подлинная картина; Катяныҥ энези
кем? Чулу алтай кижи (А. Адаров) Кто мать
Кати? Истинная алтайка; Эмди слер jaҥы
ат адап ийзегер, чоло аттардыҥ ортозына
азып, кижи бойыныҥ чулу да ады-jолын
таппай калар болбой (Б. Укачин) Если вы да-
дите новое имя, человек, запутавшись среди
-

=== PAGE 839 COL 1 ===
ЧУПЧА ТАРТ-
прозвищ, своё настоящее то имя не вспомнит
(букв. потеряет); 5) законорожденный; «Сен
ле сырай чулу туруҥ» — деп, Кымыскай
jаан уулыныҥ тийбес jерине тийип ийди
(К. Телесов) «А ты прямо таки законорож-
денный», — Кымыскай задела старшего сына
за живое (букв. за место, куда не задевают);
2. нареч. подлинно, истинно; Бу колхозты
бу jердиҥ чулу jаткан улузыныҥ колхозы
деер бе кандый (Д. Каинчин) Этот колхоз
можно назвать колхозом истинно живущих в
этой местности людей
ЧУЛУК чулки; чулук кийер надевать
чулки
ЧУЛУМ 1. цельный, монолитный; ср.
чулу II 1; чулум таштар цельные камни;
2. нареч. целиком, полностью; чулум кара ат
полностью вороной конь
ЧУЛУМ ТАШ гранит
ЧУЛЧЫЙ- вздуваться, раздуваться; ста-
новиться вздутым, пухлым (о лице, щеке);
оныҥ jÿзи чулчыйган его лицо стало пух-
лым
ЧУЛЧЫЙТ- понуд. от чулчый- разду-
вать (о лице); jаагын чулчыйтып алган от-
урар сидеть с раздутыми щеками
ЧУЛЧЫЙЫШ- взаимн.-совм. от чул-
чый- вздуваться, раздуваться, становиться
вздутым, пухлым (о лице, щеке); jаактары
чулчыйыжып калды щёки его раздулись
ЧУМГУМ зоол. орел; ср. кан-кереде 1
ЧУНДЫК жирная овца (обычно с жир-
ным хвостом)
ЧУНЧУ жемчуг
ЧУҤДА- обступать, окружать; Балдар
Турнашты чек ле чуҥдагылап алар (Д. Ка-
инчин) Дети совсем обступят Турнаш
ЧУПЧА СОК- 1) снимать (быстро); ол
тонын чупча сокты он быстро снял пальто;
2) вынимать, вытаскивать; Ай-карагай саа-
дагын эмди Ак-каан чупча сокты (АБ) Ак-
Каан теперь вынул свой луноподобный лук
ЧУПЧА ТАРТ- 1) снимать (быстро);
839 -

=== PAGE 840 COL 0 ===
ЧУПЧЫ-
Jемзе кенетийин илÿде турган кырлу мыл-
тыкты чупча тартты (К. Телесов) Дьемзе
внезапно быстро снял нарезное ружьё, висев-
шее на крюке; 2) вырывать, выдёргивать что;
оору тишти чупча тартып ийер выдернуть
больной зуб; Кенетийин кем де Аланды
улустаҥ чупча тартып апарды (Э. Палкин)
Внезапно кто-то, вырвав Алана у людей, увёл
[его]
ЧУПЧЫ- 1) снимать что; Бöрÿкти
чупчызаҥ! Сними-ка шапку!; «Кандый
jакшы! Аҥчыларды кöрöлö, jÿрегим
сÿÿнди» — деп, айдала, jаказын чупчыды
(Ч. Чунижеков) «Как хорошо! Увидев охот-
ников, душа обрадовалась», — сказав так, он
снял воротник; 2) снимать что (о деньгах);
банкоматтаҥ акча чупчып алар снять день-
ги в банкомате; 3) вырывать, выдёргивать
что; вы-
акчакабын колынаҥ чупчып алар
рвать кошелёк из рук; кадуны чупчыыр вы-
дёргивать гвоздь
ЧУПЧЫЛ- 1) страд. от чупчы-; öдÿги
чупчыла берди обувь у него снялась; Ол
кöбöлöкти анча-мынча тудуп турганча,
онызы колынаҥ чупчылып, уча бербей
канайтты (И. Сабашкин) Пока он некоторое
время трогал бабочку, она, вырвавшись из
рук, улетела; Булуттардаҥ чупчылып чы-
гарга араайынаҥ jабызап баштадым (Б. Бе-
дюров) Для того чтобы вырваться из облаков,
я потихоньку начал снижаться; 2) перен. вы-
вернуться, выкрутиться; Эй, Моҥулдай, мен
мыны «президент» деп как тегин адабаган
эмейим. Кöрдиҥ бе, тен чорт то эмес, тен
суудагы чортон!.. Чупчылып чыга конды
не! (Б. Укачин) Эй, Монулдай, я его не зря
прозвал «президент». Видал, даже не чёрт, а
прямо как щука в воде!.. Выкрутился же ведь!
ЧУПЧЫН- возвр. от чупчы- 1 раздевать-
ся, разуваться; снимать с себя одежду, обувь;
тÿрген чупчынып алар быстро раздеться
ЧУПЧЫНЫШ раздевание, снятие одеж-
ды, обуви; баланыҥ чупчыныжы ла кий-
инижи узак ребёнок долго раздевается и
одевается (букв. одевание и снятие одежды
долгое)
- 840

=== PAGE 840 COL 1 ===
ЧУПЧЫТ- понуд. от чупчы-; öдÿгин
чупчыдар заставлять снять обувь; сумказын
колынаҥ чупчыдып алар позволить вы-
рвать сумку из рук; тижин чупчыдар позво-
лить вырвать зуб
ЧУПЧЫШ- взаимн.-совм. от чупчы-;
кийимин чупчыжар помогать снять одежду;
эрешкиндерди чупчыжар вместе выкручи-
вать гайки
ЧУПЧЫШ 1) раздевание, снятие одеж-
ды, обуви; öдÿк чупчыш снятие обуви;
2) снятие денег; акча чупчыш снятие денег;
3) вырывание; выдёргивание; каду чупчыш
выдёргивание гвоздей
ЧУРА- кидаться, набрасываться; Мынаҥ
озо бир шыркалаткан айу оныҥ ӱстине чу-
рап келген дежет (С. Суразаков) Говорят, что
до этого один раненый медведь набросился
на него
ЧУРАНА гармошка; чурана ойноор
играть на гармошке
ЧУРАНАЛА- играть на гармошке; Эмди
ол эҥирлер сайын чураналаар, гитара со-
гор (А. Адаров) Теперь он по вечерам будет
играть на гармошке, играть на гитаре
ЧУРАНАЧЫ гармонист; jиит чураначы
молодой гармонист
ЧУРКУРА- шуметь, галдеть, поднимать
шум; урчать; Jуулган аҥ-куштар ончозы
чуркурап чыктылар (Д. Кыдыев) Все со-
бравшиеся птицы и звери начали шуметь;
Кайдаар ла кöрзöҥ: балалу куштар чур-
курайт, jайылып турган чечектер мелти-
режет (Л. Кокышев) Куда ни глянь, птицы
с птенцами галдят, распускающиеся цветы
сверкают
ЧУРКУРАТ- понуд. от чуркура- застав-
лять шуметь, галдеть, поднимать шум; за-
ставлять урчать; киске куштарды чуркурат-
кан кошка заставила птиц шуметь
ЧУРКУРАШ- 1) взаимн.-совм. от чур-
кура-; Келиндер чуркурашты (С. Манитов)
Женщины подняли шум; Öртöктöр эки баш-
ка бöлинеле, балыктыҥ бажын блаажып,
-

=== PAGE 841 COL 0 ===
чуркуражып турдылар (Д. Каинчин) Утки,
разделившись на две группы, вырывая друг
у друга голову рыбы, галдели; 2) скандалить;
[Ӱй кижи] улусла чуркурашпас (АД) [Жен-
щина] не должна скандалить с людьми
ЧУРКУРАШ 1) шум, шум-гам, галдёж;
урчание; Бу ла öйдö коркышту тыҥ чур-
кураш угулды (Т. Акулова) В это же время
послышался очень сильный шум-гам; Ээчиде
ле öштÿниҥ турган jеринде кандый да чур-
кураш, кыйгы-кышкы угулды (И. Шодо-
ев) Следом же на стоянке врага послышался
какой-то шум, крик; 2) скандал; олор ортодо
jаан чуркураш болды между ними случился
большой скандал
ЧУРУП колодка (ружья); [Мылтыктыҥ]
чурубын чупчып койгон кийнинде,
стволдыҥ эки учы ачык неме ине (Б. Ука-
чин) Когда снимают колодку [ружья], два кон-
ца ствола ведь открытые
ЧУР-ЧУМАНАК 1. шум, шум-гам;
Кара-баjырт албаты, канча jÿс абра, чур-
чуманак (А. Адаров) Множество людей, не-
сколько сотен телег, шум-гам; 2. нареч. шум-
но, с шумом-гамом; Jаҥы ла уйкудаҥ туруп
келеле, jанында кыптардыҥ кыстары
jуулыжып, чур-чуманак чайлап отурга-
ныс (Д. Маскина) Только встав после сна, де-
вушки соседних комнат, собравшись вместе,
шумно пили чай
ЧУТКАМАЛ псалии
ЧУТКЫ- заботиться, беречь; Ол «Куль-
турный малын» ӧткӧн јайга јетире чуткып
азыраган (Э. Палкин) Он свой «Культурный
скот» до прошлого лета, заботясь, кормил
ЧУУ I пелёнка; ср. чулгак; јаҥы чуу но-
вая пелёнка
ЧУУ II слава
ЧУУГУШ- I взаимн.-совм. от чуук- I
вместе причитать, оплакивать кого; олор чу-
угужып, ыйлашты они, причитая, плакали
ЧУУГУШ- II взаимн.-совм. от чуук- II
вместе ссориться, ругаться, скандалить; ср.
ачыныш-, кериш-, чугаандаш-; Марат
-

=== PAGE 841 COL 1 ===
ЧУУРЫН
Макарович сигаредин тиштенип алала,
öскö улустыҥ куучынын, ол эмезе чуугу-
жып jаткан болзо, олордыҥ тартышка-
нын тууразынаҥ тыҥдап ла кöрÿп отурар
(Б. Укачин) Марат Макарович, держа в зубах
сигарету, разговор других людей или, когда
они ругаются, их спор будет слушать и на-
блюдать со стороны; ♦ Jуттаганы айазар,
чуугушканы аайлажар (Погов.) Ненастье
распогодится, поругавшиеся — разберутся
ЧУУК- I причитать, оплакивать кого; Сен
не чуугуп туруҥ? Тегин де jÿректе корон
толтыра... (Ч. Енчинов) Что ты причита-
ешь? Итак на сердце горечи полно…; Тÿнде
Амыр-Санаа улаарып куучынданып, ке-
зикте кыйгырып, чуугуп конгон (И. Шо-
доев) Ночью Амыр-Санаа спал, бредя, гово-
ря во сне, иногда крича, причитая; Мекеш-
ти öлгöн деп бичик келерде, ачурканып
ыйлап, аайы-бажы jок чуугып та турза,
оныҥ öлгöнине Jелечи чек бÿдÿп болбогон
(Э. Палкин) Несмотря на то, что пришло сви-
детельство о смерти Мекеша, горюя, плача,
очень сильно оплакивая его, Дьелечи совсем
не смогла поверить в его смерть
ЧУУК- II ссориться, ругаться, сканда-
лить; Чуукпагар, балдар! Не ругайтесь,
дети!
ЧУУЛА- пеленать кого-что; jаш баланы
чуулаар пеленать младенца
ЧУУЛАЛ- страд. от чуула- пеленаться,
быть спеленатым; бала чуулалган ребёнок
спеленат
ЧУУЛАН- возвр. от чуула- заворачивать,
укутывать себя; заворачиваться, укутываться;
[Пан] борбый ошкош ботпок эмтир, jылу
некей тонду, будын jуурканла jырс чуулан-
ган (Т. Торбоков) Оказывается, [пан] пухлый
как бурдюк, в тёплом овчинном тулупе, ноги
свои плотно укутал покрывалом
ЧУРУМ чурум (винокуренный аппарат
для перегонки араки); ср. шурум
ЧУУРЫН чуурын (винокуренный аппа-
рат для перегонки араки); ср. чурум, шу-
рум; Чалчыган да эмес, јууланган: чуурын
841 -

=== PAGE 842 COL 0 ===
ЧУУЧАК
тургузатан јаан кара казанды ба айса эт
борлодоочы кӧӧшти бе тепкилеген (Э. То-
юшев) Не то, чтобы буянил, устроил погром:
то ли большой чёрный казан, ставящийся под
чуурыном, то ли чугунок для варки мяса пи-
нал
ЧУУЧАК поварёшка; агаш чуучак дере-
вянная поварёшка
ЧУУЧАКТА- черпать, брать поварёшкой;
сÿтти чуучактаар черпать молоко поварёш-
кой
ЧУУЧАКТАЛ- страд. от чуучакта-
быть черпанным, взятым поварёшкой; эт чу-
учакталган мясо взято поварёшкой
ЧУУЧАКТАТ- понуд. от чуучакта- за-
ставлять черпать, брать поварёшкой; казанда
заставлять черпать по-
чайды чуучактадар
варёшкой чай в казане
ЧУУЧАКТАШ черпание поварёшкой;
мӱн чуучакташ черпание бульона поварёш-
кой
ЧУЧА чуча (детская шуба из шкур ягнён-
ка, козлёнка)
ЧУЧАЛЫ см. чучалды
ЧУЧАЛДЫ зоол. кулик; Сууныҥ
jанында jÿргенде, [ийт] суугушты, касты
керек дезе чучалды да таап беретен (И. Са-
башкин) Когда [собака] бывала около реки,
находила утку, гуся, и даже кулика
ЧУЧКАШ этн. чучкаш (заострённая
палка для выкапывания клубней кандыка)
ЧУЧУК домашняя колбаса (из конины);
чучук белетеер готовить домашнюю колбасу
ЧУЧУ-МАНДЫК 1) шёлк, шёлковая
ткань; чучу-мандык садып алар купить
шёлк; 2) шёлковый; чучу-мандык арчуул
шёлковый платок; ср. торко-мандык
ЧУЧУРА- мучиться, страдать; ср. шы-
рала-; Иш jок. Мынай ла чучурап jадым
(А. Адаров) Работы нет. Так и мучаюсь
ЧУЧУРАТ- понуд. от чучура- заставлять
мучиться, страдать; Бир катап авария мени
кумду чöлдиҥ тÿбине чучурадып ташта-
- 842

=== PAGE 842 COL 1 ===
ды, арга jоктоҥ таҥ адарын сакып jаттым
(Б. Бедюров) Однажды авария заставила меня
мучиться в глубине песчаной степи, от безвы-
ходности мне пришлось ждать наступления
рассвета
ЧУЧУРАШ- взаимн.-совм. от чучура-
вместе мучиться, страдать; эл-jон чучураш-
ты народ измучился
ЧУЧУРАШ мучение, страдание; ср. шы-
ралаш; Уулчак ойто одузына барар jолын
таппай, база чучураш болгон ло (К. Теле-
сов) Мальчик, не находя обратно дорогу к
привалу, мучения тоже ведь [испытал] (букв.
мученье было ведь)
ЧӰБЕК см. чоронош
ЧӰЛЕНКЕ см. чöлöҥкö
ЧӰМ I 1) наряд, одежда; кеен-jараш
чÿмдÿ кыстар девушки в красивой одежде;
Jаҥыс ла белениҥ кып-кызыл каттары ла
сап-сары бÿрлери кышты ла карды эзебей,
jараш чÿмиле ак кардыҥ ÿстинде тееркеп
тургулайт (И. Сабашкин) И только красные-
прекрасные ягоды и жёлтые-прежёлтые ветви
рябины, не обращая внимания на зиму и снег,
в своём красивом наряде горделиво висят над
снегом; 2) снаряжение, доспехи; баатырдыҥ
чӱми доспехи богатыря
ЧӰМ II рисунок; узор, орнамент; Мен
улу таадамныҥ уйуктайтан јерин кӧрдим.
Је, јер ӱстинде каандарда да андый чӱмдӱ
тӧжӧк јок болор (П. Кучияк) Я видел место,
где спит мой прадед. Но, наверное, в мире и у
царей нет постели с таким узором
ЧӰМ III 1. причудливый; Ол баалу чÿм
таштардаҥ эткен кеберлер сÿрекей jараш
болгон (СКК) Сделанные из этих дорогих
причудливых камней изделия были очень
красивыми; 2. 1) сложность, трудность; про-
блема; бу чӱми јаан керек эмтир это, ока-
зывается, дело, имеющее большую слож-
ность; Анда база чӱм бар ба? Там разве есть
проблема?; 2) причуда, прихоть, каприз; саҥ
башка чÿмдÿ кижи человек со странной
прихотью; Олор мени öткÿре мактап ий-
ерде, чÿми jаанай берген дешкен (Т. Торбо-
-

=== PAGE 843 COL 0 ===
ков) Сказали, что, когда они меня чересчур
расхвалили, капризов моих стало больше
ЧӰМ IV обычай, обряд, ритуал; ср. чӱм-
јаҥ; аҥылу чÿм особый ритуал; Азыйда
болбогон база бир jаҥы неме: ÿредÿчи
айлынаҥ чыгып, школ jаар ууланган ла
болзо, ого удура jÿгÿрип, уткып алата-
ны кайда. Бу база бир чÿм, база бир чак
(Б. Укачин) Ещё одно новшество, которо-
го прежде не было: когда учитель, выйдя из
дома, направится в сторону школы, следует
бежать к нему навстречу и встречать его. Это
ещё один обычай, ещё одна проблема
ЧӰМ V творение, произведение, сочине-
ние; ср. чÿмдемел; Ӧзӧгимнеҥ чыккан улу
чӱмимди, Ӧкпӧӧрип чийерим слерге, Энем
(С. Белешева) Великое произведение, исхо-
дящее изнутри, Волнуясь, буду писать вам,
Мама моя
ЧӰМДЕ- I наряжать, украшать; соок
агаштарды јараш чӱмле чӱмдеди мороз на-
рядил деревья красивым нарядом
ЧӰМДЕ- II соблюдать обычай, обряд,
ритуал; Кайын энези тойды озогы jаҥла
чÿмдеп öткÿрген (Л. Кокышев) Её свекровь
провела свадьбу, соблюдая старинные обычаи
ЧӰМДЕ- III 1) творить, создавать; со-
чинять; Эмди Кылык ла Толя… кайкам-
чылу тала керегинде јурук чӱмдегилейт
(Ш. Шатинов) Теперь Кылык и Толя… соз-
дают картину об удивительном крае; 2) сочи-
нять, слагать, изображать, описывать; ӱлгер
чӱмдеер сочинять стихотворение; Алтайдыҥ
jаражын чÿмдеер описывать красоту Алтая
ЧӰМДЕЕЧИ 1) творец, сочинитель; Бу
jаҥыс ла чÿмдеечилердиҥ сананып тап-
каны эмес, калык мынайып jÿрген эме-
зе калыктыҥ амадузы (Д. Маскина) Это
не только выдумки сочинителей, народ так
жил либо [это] цель народа; 2) лит. автор;
романныҥ чÿмдеечизи автор романа
ЧӰМДЕЛ- I страд. от чÿмде- I наря-
жаться, украшаться; Алтай кызыл-сары бо-
луп чÿмделди (П. Кучияк) Алтай нарядился
в красно-жёлтый цвет
-

=== PAGE 843 COL 1 ===
ЧӰМДЕҤКЕЙ
ЧӰМДЕЛ- II страд. от чÿмде- III;
кÿÿ чÿмделген музыка создана; куучын
чÿмделген рассказ сочинён
ЧӰМДЕЛГЕ лит. творчество; ср. jайаан;
албатыныҥ чÿмделгези народное творче-
ство; бичиичиниҥ чÿмделгези творчество
писателя
ЧӰМДЕМЕЛ творение, произведе-
ние; устыҥ чÿмдемели творение мастера;
Анда мениҥ тогус чÿмдемелим jарлалган
(И. Шодоев) Там опубликованы мои девять
произведений; ♦ чÿмдемел иш творческая
работа
ЧӰМДЕН- I возвр. от чÿмде- I 1) обла-
чаться, надевать наряд, одежду; [Алтай-Буу-
чай] катан чÿмин чÿмденди… (АБ) [Алтай-
Буучай] в крепкие доспехи свои облачился…;
2) наряжаться, украшаться; Кызыл тажуур-
ды алтын-мöҥÿн чÿмденген, кызыл-ма-
рал чырайлу кыс бала экелип берди (СКК)
Красный тажуур принесла девушка с румя-
ным лицом, с золотыми и серебряными укра-
шениями (букв. наряженная в золото и се-
ребро); Jÿрÿмибис кайкамчылу чÿмденет,
Колхозыбыс байлык чечектейт (П. Кучияк)
Жизнь наша удивительно украшается, Колхоз
наш богато расцветает
ЧӰМДЕН- II возвр. от чÿмде- III 1) тво-
рить, создавать, заниматься творчеством; ол
бош öйдö чÿмденет он в свободное время за-
нимается творчеством; 2) сочинять, слагать,
писать; ол кыс чÿмденет та девушка сочиня-
ет
ЧӰМДЕН- III привередничать, капризни-
чать; ср. чöрчöктö-; Э-э, бала, чала чимер-
кеп ле туруҥ, чÿмденип ле туруҥ (А. Ада-
ров) Э-э, девушка, слегка высокомерничаешь
же, привередничаешь же
ЧӰМДЕНБЕС неприхотливый, неприве-
редливый; Кандый чÿмеркебес, чÿмденбес
кыс! (А. Адаров) Какая непривередливая, не-
прихотливая девушка!
ЧӰМДЕҤКЕЙ прихотливый, приве-
редливый, капризный; ср. чöрчöкчи II;
чÿмдеҥкей кижи привередливый человек
843 -

=== PAGE 844 COL 0 ===
ЧӰМДЕТ-
ЧӰМДЕТ- понуд. от чÿмде- заставлять
творить, создавать, слагать, сочинять; jаҥы
кожоҥ чÿмдедер заставлять создать новую
песню; ÿлгерлер чÿмдедер заставлять со-
чинять стихи; чöрчöк чÿмдедер заставлять
слагать сказку
ЧӰМДЕШ- взаимн.-совм. от чÿмде- вме-
сте творить, создавать, сочинять; кыстар
тöрöли керегинде кожоҥ чÿмдешкен де-
вушки вместе сочиняли песню о родине
ЧӰМДЕШ 1) творение, создание, сочи-
нение; jииттердиҥ чÿмдежин ченеер про-
верить творение молодёжи; 2) творчество,
сочинительство; ср. jайаан; jайым чÿмдеш
свободное творчество
ЧӰМДӰ I 1. модный, нарядный; чÿмдÿ
шляпа модная шляпа; чÿмдÿ кийим наряд-
ная одежда; 2. нареч. пышно, помпезно; Оны
деремнениҥ байлары сÿреен чÿмдÿ уткы-
гандар: маҥдык-торко, чиҥмери кийим-
дерин кийип, сÿреен кöп акча салгандар
(А. Саруева) Его деревенские богачи встре-
тили очень помпезно: надев свои шёлковые,
парчовые одежды, вложили очень много де-
нег
ЧӰМДӰ II чудный, чудесный; чӱмдӱ
чӧрчӧктӧр чудесные сказки; Чечектердиҥ
чÿмдÿ баштары салкынга эҥилет (Т. Аку-
лова) Чудесные головки цветов никнут на ве-
тру; Ол сеге дезе чÿмдÿ, jараш тура белетеп
турар, а мени дезе jаман кöрÿп, öлтÿрерге
турар (И. Шодоев) Он тебе хочет построить
чудный, красивый дом, а меня, недолюбли-
вая, хочет убить
ЧӰМДӰ III поэтический; чÿмдÿ тил по-
этический язык; алтай албатыныҥ чӱмдÿ
сöзи поэтическое творчество алтайского на-
рода
ЧӰМДӰ IV имеющий свой обряд, риту-
ал; сакральный; Чÿрмеш алтай калыкта
сÿрекей байлу ла чÿмдÿ, учурлу (АД) Чёлка
у алтайцев очень священна и сакральна, зна-
чима
ЧӰМДӰ V 1) причудливый; замысло-
- 844

=== PAGE 844 COL 1 ===
ватый, хитроумный; чÿмдÿ jурук причуд-
ливый рисунок; Мылчага от салатаны,
ондо jунунатаны база чÿмдÿ ле jаан керек
(Н. Бельчекова) Топка бани, мытьё в ней тоже
хитроумное и большое дело; 2) прихотливый,
капризный; чӱмдӱ чечек прихотливый цве-
ток; чÿмдÿ кижи капризный человек
ЧӰМ-JАҤ обычай; обряд, церемо-
ния; озогы чÿм-jаҥ старинный обычай;
аржанныҥ чÿм-jаҥы обряд поклонения
целебному источнику-аржану; тойдыҥ чÿм-
jаҥы свадебная церемония
ЧӰМЕ- насекать, украшать насечкой,
резьбой; ср. чимеле-; Мылтыкты кемге
јазаарым, ок-тарыны кемге белетеерим?..
Ээр-токымды кемге чÿмеерим? (Д. Каин-
чин) Кому буду изготовлять ружьё, кому буду
готовить боеприпасы?.. Кому буду делать
седло, украшая насечкой?
ЧӰМЕЛ- страд. от чӱме- быть насе-
чённым, украшенным насечкой, резьбой; Jе
ээр канайып та чӱмелген болзо, оныҥ эҥ
кӧрӱмјиги — ӱзеҥилери (Д. Каинчин) Но
как бы ни было украшено резьбой седло, но
самое видное [в нём] — стремена
ЧӰМЕРКЕ- важничать, надменничать,
высокомерничать, чваниться; ср. чимерке-;
Мария бойыныҥ ачык-jарык кылыгыла,
чÿмеркеп билбезиле, ойынчы, каткычы
кылыгыла jииттердиҥ jÿректерин бакты-
рып ийген (А. Адаров) Мария своим откры-
тым нравом, неумением задаваться, игривым,
шутливым нравом покорила сердца молодёжи
ЧӰМЕРКЕТ- понуд. от чӱмерке- позво-
лять важничать, надменничать, высокомер-
ничать, чваниться; ср. чимеркет-; сен оны
чӱмеркетпе ты не позволяй ему высокомер-
ничать
ЧӰМЕРКЕК важный, надменный, вы-
сокомерный, чванливый; ср. чимеркек;
Сеге келедеримде, бир чÿмеркек кöдöчи
мени божотпогон (Т. Торбоков) Когда я шёл
к тебе, один надменный слуга меня не пу-
стил; ♦ Jамызы болзо кичинек, бойы дезе
-

=== PAGE 845 COL 0 ===
чӱмеркек (Погов.) Должность маленькая, а
сам надменный
ЧӰМЕРКЕШ- взаимн.-совм. от чӱмерке-
вместе важничать, надменничать, высокомер-
ничать, чваниться; байлар чӱмеркежет бога-
чи чванятся
ЧӰМЕРКЕШ важничанье, надменность,
высокомерие, чванство; ср. чимеркеш;
тенектиҥ чӱмеркежи надменность глупца
ЧӰМ JОК 1. 1) простой, незамыслова-
тый, незатейливый, несложный; кийимди
ару тударында чӱм јок содержать одежду в
чистоте несложно; Олор чÿми jок, кату ла
тегин jÿрÿм jÿргендер (Н. Бельчекова) Они
прожили незатейливую, трудную и простую
жизнь; 2) простой, неприхотливый, непри-
тязательный; чӱм јок кижи простой чело-
век; чӱм јок ӧзӱм неприхотливое растение;
2. просто, незамысловато, незатейливо, не-
сложно; Бырчыктыҥ алдында кÿнге jÿзи
кÿйÿп калган, койу кирбиктерлÿ, чÿми jок
кийинип алган jирме jаштаҥ ажа берген
пастух кыс бала турды (Л. Кокышев) Перед
Бырчыком стояла просто одетая девушка-па-
стушка лет за двадцать с загоревшим на солн-
це лицом, с густыми ресницами
прихоть, причуда;
ЧӰМ-ЧАМ I 1. оныҥ
нет сил тер-
чÿм-чамына чыдаар арга jок
петь её капризы; прихотливый, причуд-
2.
ливый; Ол эмди… чÿм-чам jÿрÿминиҥ
сÿрлерин санаазында собырып отурар ар-
галу (Б. Бедюров) Он теперь… может пере-
бирать в памяти отрывки из своей причудли-
вой жизни
ЧӰМ-ЧАМ II разг. см. чÿм-jаҥ
ЧӰМ-ЧАМ JОК простой, неприхотли-
вый, непритязательный; ср. тегин, чӱм јок 2;
чÿм-чам jок кижи простой человек; Чакпы
тургузып койзоҥ, [албаа] öскö аҥдар чы-
лап, jыдыркабас, чÿм-чам jок — тÿжÿп ле
калар (Д. Каинчин) Когда поставишь капкан,
[соболь] как другие звери не будет вредни-
чать, неприхотливый — попадётся
ЧӰМЧӰРТзоол. соловей; ср. тоорчык
-

=== PAGE 845 COL 1 ===
ЧӰЧКӰРТ-
ЧӰҤКЕ чугунок; ср. кööш; чÿҥке садып
алар купить чугунок
ЧӰҤКЕК впадина (в горах, нагорных
хребтах); …Коjойым карагай агашту, кай-
ыр тууларлу чÿҥкекке сегизинчи уулын
быжулай тöзöлтти (Т. Акулова) ... Купец ос-
новал [жильё] своего восьмого сына во впа-
дине между крутыми горами с соснами
ЧӰҤКӰРЕК вытянутый, продолговатый;
заострённый (о форме лица); Чӱмдӱ јараш
куйрукту, чӱп-чӱҥкӱрек чырайлу (Заг.) С
нарядным красивым хвостом, с заострённой
мордочкой
ЧӰРЕКЕЙ зоол. 1) зимородок; 2) чирок
(утка)
ЧӰРМЕШ чёлка; узун чÿрмеш длинная
чёлка
ЧӰРЧЕ (ЛЕ) нареч. быстро, вмиг, сразу;
баланыҥ ыйы чÿрче ле токтой берди плач
ребёнка быстро прекратился
ЧӰРЧЕГЕ (ЛЕ) нареч. ненадолго, на миг;
чÿрчеге барып келер сходить ненадолго
ЧӰРЧЕДЕ (ЛЕ) нареч. вмиг, мигом; Мен
чÿрчеде ле курсак jазап ийейин (А. Адаров)
Я мигом приготовлю еду
ЧӰРЧЕДЕҤ нареч. мигом, через мгнове-
ние; ол чÿрчедеҥ кайра jедип келди он ми-
гом вернулся
ЧӰӰР-ЧӰМӰШ сор, мусор; грязь; ср.
сÿрее, чöп; Чÿÿр-чÿмÿш, тобрак-тоозын
jалмап jÿрзин (А. Адаров) Пусть подметает
сор, грязь
ЧӰЧЕЛИШ зоол. кулик; ср. чучалды,
чучулдук
ЧӰЧЕМИШ см. чӱчелиш
ЧӰЧКӰР- чихать; ср. чичкир-; уулчак
чÿчкÿрет мальчик чихает; Бу öйдö Селбеков
чÿчкÿрди (И. Кочеев) В это время Селбеков
чихнул
ЧӰЧКӰРИШ чихание; ср. чичкириш;
баланыҥ чÿчкÿрижи чихание ребёнка
ЧӰЧКӰРТ- понуд. от чÿчкÿр- застав-
845 -

=== PAGE 846 COL 0 ===
ЧӰШ
лять чихать, вызывать чихание; мырч мени
чӱчкӱртти перец вызвал у меня чихание
ЧӰШ моча; ср. сийдик; баланыҥ чÿжи
детская моча
ЧӰШТЕ- мочиться, испускать мочу; ср.
сий-; ♦ салкынга удура чÿштеер против
рожна переть
ЧӰШТЕН- возвр. от чÿште- обмочить-
ся; штанына чÿштенип алар обмочиться в
штаны
ЧӰШТЕТ- понуд. от чÿште- заставлять
мочиться; баланы чÿштедип алар заставить
ребёнка помочиться
ЧӰШТЕШ испускание мочи
ЧЫ частица усилит. же, -то; ср. чи;
Jыш болзо чы? Агаш аразында бастыра
jÿрÿмиҥди jажынып болбозыҥ (А. Фадеев)
Если же лес? Всю жизнь в лесу не сможешь
прятаться
ЧЫБАК большая чаша, поднос (для
мяса); ср. табак
ЧЫБЫК 1) прут, розга, хворостина; Ка-
найдар, чыбык jибиделе экелдилер (Т. Тор-
боков) Что делать, смочив, принесли розгу;
2) порка; ср. сабалган; чыбык јиир получать
порку
ЧЫБЫКТА- бить, стегать (прутом,
розгами, ремнём); Кресттӱлерди јайзаҥ
japгылaбac, чыбыктабас учурлу дежет ине
(С. Суразаков) Ведь говорят, что зайсан кре-
щёных не имеет права судить, бить розгами
ЧЫБЫКТАТ- 1) понуд. от чыбыкта- за-
ставлять бить, стегать; Э-э, кааным! Эреп-
jайнап сурап турум, мени jÿс катап чы-
быктат (Из сказки) Э-э, царь мой! Заставь,
чтобы меня сто раз побили розгами; 2) позво-
лить бить, стегать; быть побитым (прутом,
розгами, ремнём); улуска чыбыктаткан был
высечен людьми
ЧЫБЫКТАШ- понуд. от чыбыкта- вме-
сте бить, стегать (прутом, розгами, ремнём);
бой-бойын камчыла чыбыктажар стегать
друг друга кнутом
ЧЫБЫКТАШ порка, стегание (прутом,
- 846

=== PAGE 846 COL 1 ===
розгами, ремнём); Чыбыкташ божоордо,
каан öбöгöнди кажы jердиҥ кижизи деп
сурап, кайралдаарга сананды (Т. Торбоков)
Когда порка закончилась, царь решил спро-
сить мужчину, откуда он и наградить [его];
Ол чыбыкташтаҥ улам Окраш айга чыга-
ра oopy jаткан эмей» — деп, Тарык бойын-
да сананды (И. Шодоев) «От этого стегания
Окраш ведь до месяца лежал больным», —
подумал про себя Тарык
ЧЫБЫРТКАН 1) прыщ; 2) сыпь
ЧЫБЫРТКАНДА- покрываться прыща-
ми, сыпью; оныҥ jÿзи чыбырткандай берди
его лицо покрылось прыщами
ЧЫГА КОН- выскакивать; Экÿ турадаҥ
чыга конгондор (А. Адаров) Они вдвоём вы-
скочили из дома
ЧЫГАР- понуд. от чык- 1) выводить,
выносить, вывозить кого-что; карган кижи-
ни јолдоҥ туура чыгарар вывести старого
человека в сторону от дороги; эски орын-
ды сенекке чыгарып салар вынести ста-
рую кровать в сени; Jай jедип келген, кой
малды тайгаларга чыгарар керек болгон
(Л. Кокышев) Наступило лето, нужно было
вывести овец в тайгу; 2) вынимать, вытаски-
вать что; ол карманынаҥ конфет чыгарды
он вытащил из кармана конфету; Кызычак
jÿстÿкти казаннаҥ чыгарып болбой, кол-
ын каардыртты (Из сказки) Девочка, не су-
мев вынуть из казана кольцо, обожгла руку;
3) высовывать что; тилин чыгарар высовы-
вать язык; кӧзнӧктӧҥ бажын чыгарып ийер
высунуть голову из окна; 4) перен. выводить,
направлять кого-что; Комсомол сени јарык
јолго качан да болзо, чыгарар (П. Кучияк)
Комсомол тебя когда-нибудь выведет на свет-
лый путь; 5) поднимать кого-что; текпишти
ӧрӧ чыгарар поднимать вверх по лестнице;
тууныҥ бажына чыгарып салар поднять на
вершину горы; 6) выпускать, отпускать кого-
что; тӱрменеҥ чыгарып ийер выпустить из
тюрьмы; 7) пускать, выпускать кого-что (для
участия в чём-л.); эфирге чыгарар выпу-
скать в эфир; артисттерди сценага чыгарар
выпускать артистов на сцену; 8) пускать, вы-
-

=== PAGE 847 COL 0 ===
пускать что (наружу); кайыҥныҥ јулугын
чыгарар выпускать сок берёзы; Пайскан
ла Койло колдорынаҥ кан чыгарып, кол-
дорын база салып койды (Л. Кокышев)
Пайскан и Койло, пустив кровь из своих
рук, тоже поставили свои подписи; 9) выво-
дить (из какого-л. состава); исключать, от-
числять кого-что ; команданыҥ тоозынаҥ
чыгарып салар вывести из состава коман-
ды; ӱредӱнеҥ чыгарып салар отчислить
из учебного заведения; Кече jуун болордо,
мени старостанаҥ чыгарып салган (Л. Ко-
кышев) Когда вчера было собрание, меня
исключили из старосты; 10) увольнять кого;
Оны ижинеҥ кем де чыгарбаган (А. Ада-
ров) Его никто с работы не увольнял; 11) вы-
писывать кого; эмчиликтеҥ чыгарып ийер
выписать из больницы; 12) выводить, вы-
чищать что; кир чыгарар выводить грязь;
jаман jытты чыгарар выводить неприят-
ный запах; 13) выделять, предоставлять что;
тура тударга акча чыгарар выделять деньги
на строительство дома; Учында, арга jокто,
Jелешке бир ат чыгаргандар (Л. Кокышев)
В итоге, от безвыходности, выделили Дьелеш
одну лошадь; 14) тратить, расходовать что;
чамча кӧктӧӧргӧ кӧп бӧс чыгарар расходо-
вать много ткани на шитьё рубашки; чыгым
чыгарар нести расходы; 15) тратить; выма-
тывать что (силы, энергию); Мал азыраган
кижиге узун мойынду кыш кӱӱнине тийип,
чыдал-кӱчин чыгарып, сын-арказын уур-
ладып койотон эмей (Д. Каинчин) Человеку,
который выращивает скот, ведь долгая зима
(букв. зима с длинной шеей), наскучив, выма-
тывает силы; 16) нарушать, расстраивать что
(о сне); уйкузын чыгарар нарушить его сон;
17) вывихнуть что; колын чыгарып алар
вывихнуть руку; 18) перен. подавать, издавать
что (о звуке); ÿн чыгарар подавать голос;
табыш чыгарар издавать звук; 19) выводить
кого-что (из какого-л. состояния, периода и
т.п.); ороонды кызалаҥнаҥ чыгарар вы-
водить страну из кризиса; [Малды] јас чык-
канын ӧскӱрип, ойто jыл чыгарар керек
(Б. Укачин) [Скотину], пережившую весну,
нужно приумножить, затем нужно [поста-
-

=== PAGE 847 COL 1 ===
ЧЫГАРА
раться], чтобы [она] благополучно пережила
год (букв. нужно вывести год); 20) выводить,
подводить к чему-л.; тӱп-шӱӱлте чыгарар
подводить итог; задачаныҥ чын бодолго-
зын чыгарып ийер вывести правильное ре-
шение задачи; 21) выпускать, производить;
публиковать, издавать что; јаҥы трактор-
лор чыгарар выпускать новые тракторы;
бичик чыгарар издавать книгу; Jуулган кай
чöрчöктöрдöҥ эмди де база он том чыгарар
аргалу (А. Адаров) Из собравшихся героиче-
ских сказаний и теперь можно опубликовать
десять томов; 22) издавать, устанавливать
что; јӧп чыгарар издать постановление;
јаҥы ээжи чыгарар устанавливать новое
правило; 23) выводить, создавать, изобретать
что; аламаныҥ јаҥы сортын чыгарар вы-
водить новый сорт яблок; 24) рожать кого;
Энем ÿренип jÿреле, мени чыгарып, адам-
ла jуртабай, jанып ийген (Н. Бельчекова)
Моя мать родила меня в студенчестве (букв.
когда училась), с моим отцом жить не стала,
вернулась домой; ♦ агы-чегине чыгарар
выводить на чистую воду; кудын чыгарар
сильно напугать; санаазын чыгарар силь-
но напугать; каткыга чыгарар поднять на
смех; ачузын чыгарар вымещать гнев, оби-
ду; табыш чыгарар поднимать шум, скан-
дал; кериш чыгарар (чугаан чыгарар) за-
теять ругань
ЧЫГАРА I деепр. от чыгар- употребля-
ется для образования сложных глаголов, ука-
зывающих на совершение действия, направ-
ленного наружу, вовне, за пределы чего-л.;
соответствует приставке «вы-»; чыгара
айдар высказывать; чыгара jалмаар вы-
метать; чыгара jÿгÿрер выбегать; чыгара
сÿрер выгонять; чыгара тартар вытаски-
вать; Алтын-Туујы келеле, јес коҥырааны
чыгара чачат (Из сказки) Алтын-Туудьы,
придя, выбрасывает наружу медный скребок;
Каалга бастыра кӱчин jууп, ороноҥ чыга-
ра jылды (Д. Каинчин) Каалга, собрав все
силы, выполз из ямы
ЧЫГАРА II послелог 1) до; бажынаҥ ала
будына чыгара ајыктады он осмотрел с ног
847 -

=== PAGE 848 COL 0 ===
ЧЫГАРТ-
до головы; одуска чыгара кижи келер придёт
до тридцати человек; 2) до (о времени); ол
эки јылга чыгара келбеген он до двух лет
не приезжал
ЧЫГАРТ- 1) понуд. от чыгар- I; теле-
фонды карманнаҥ чыгартар заставлять вы-
нуть телефон из кармана; улусты тышкары
заставить вывести людей на улицу;
чыгартар
балдарды јолдоҥ чыгартар заставить выве-
сти детей с дороги; текпишти ӧрӧ чыгартар
заставлять поднять вверх по лестнице; канын
чыгартар заставлять пустить кровь; каршу-
чылды тӱрменеҥ чыгартар заставлять вы-
пустить преступника из тюрьмы; кӧп акча
чыгартар заставлять израсходовать много
денег; кӧп кӱч чыгартар заставлять израс-
ходовать много сил; ӱредӱнеҥ чыгартар
заставить отчислить из учёбы;
јаҥы јасак
чыгартар заставлять издать новый закон;
бичикти кӧп тиражла чыгартар заставлять
издать книгу большим тиражом; бала чыгар-
тар заставлять родить ребёнка; 2) быть ис-
ключённым, отчисленным; ол команданаҥ
чыгарткан он исключен из команды; 3) быть
уволенным; Иштеҥ чыгарткан соҥында
мен Jабаганда jылкы öскÿрер 78 номерлÿ
заводто кöп тиражту газетте иштегем
(И. Шодоев) Когда я был уволен с работы, я
работал в Ябогане, в многотиражной газете
конезавода под номером 78
ЧЫГАРТУ I 1) выведение, извлечение;
отделение; тоо чыгарту выведение числа;
бӧлӱктиҥ чыгартузы отделение группы;
2) продукция; фирманыҥ чыгартузы про-
дукция фирмы; 3) издание; «Алтай баатыр-
лар» чыгартуныҥ тӧзӧӧчизи ле баш редак-
торы Сазон Саймович Суразаков основа-
тель и главный редактор издания «Алтайские
богатыри» Сазон Саймович Суразаков; 4) из-
дательство; ср. басма; Туулу Алтайдыҥ би-
чик чыгартузы книжное издательство Гор-
ного Алтая
ЧЫГАРТУ II полномочия, уполномочие;
ср. чыду; Бис jурт комитеттеҥ чыгартулу
келген улус (Ч. Чунижеков) Мы люди, при-
- 848

=== PAGE 848 COL 1 ===
бывшие с полномочиями от сельского коми-
тета
ЧЫГАРТУЛУ полномочный, уполномо-
ченный; официально выдвинутый; ср. чы-
дулу; Удабас ла бистиҥ jурт jаар Сталин
колхозтыҥ чыгартулу улузы келер (Б. Ука-
чин) Уже скоро в наше село приедут полно-
мочные люди из колхоза имени Сталина
ЧЫГАРТТЫР- 1) понуд. от чыгарт-;
одынды сарайдаҥ чыгарттырар застав-
лять вытаскивать дрова из сарая; уйларды
кажааннаҥ чыгарттырар заставлять вы-
вести коров из хлева; кырды ӧрӧ чыгарт-
тырар заставлять подняться на гору; кӧп
чыгым чыгарттырар заставлять понести
много затрат; кӧп кӱч чыгарттырар застав-
лять потратить много сил; jеҥÿчилдердиҥ
тоозынаҥ чыгарттырар быть выведенным
из числа победителей; кижини ижинеҥ
чыгарттырар заставлять человека уволить
с работы; кирди чыгарттырар заставлять
вывести пятно; тӧзӧмӧлди кызалаҥнаҥ чы-
гарттырар заставлять вывести учреждение
из кризиса; jӧп чыгарттырар заставлять
издать постановление; 2) быть выведенным
(из какого-л. состава); јакшы ишчилердиҥ
тоозынаҥ чыгарттырар быть выведенным
из числа хороших сотрудников; 3) быть уво-
ленным иштеҥ чыгарттырар быть уволен-
ным с работы
ЧЫГАР-ЧЫКПАС еле слышный; Макса
дезе сӱӱри бажын булгап, чыгар-чыкпас
ӱниле балалайканыҥ алдына кожоҥдоп ло
jатты (Л. Кокышев) А Макса, мотая продол-
говатой головой, продолжал петь еле слыш-
ным голосом под звук балалайки
ЧЫГАРЫЛ- страд. от чыгар-; кий-
им тышкары чыгарылган одежда выне-
сена на улицу; ийттиҥ тили чыгарылган
язык собаки высунут; антенна тураныҥ
јабынтызына чыгарылган антенна под-
нята на крышу дома; ӧбӧгӧн эмчиликтеҥ
чыгарылган мужчина был выписан из боль-
ницы; јаман јыт чыгарылган неприятный
запах был выведен; ол ижинеҥ чыгарыл-
ган он был уволен с работы; бичикке ас
-

=== PAGE 849 COL 0 ===
акча чыгарылган на книгу выделено мало
денег; тӱп шӱӱлте чыгарылган итог под-
ведён; кӧп тоолу товар чыгарылган выпу-
щено большое количество товара; Бу роман
кычыраачылардыҥ сураганы аайынча
1967 jылдаҥ ала 1984 jылга jетире ÿч ка-
тап кепке базылып чыгарылган (И. Шодо-
ев) Этот роман по просьбе читателей с 1967
по 1984 годы издавался трижды
ЧЫГАРЫШ- взаимн.-совм. от чыгар-;
койлорды тайгага чыгарыжар помогать
вывести овец в тайгу; таштарды ороноҥ
чыгарыжар вместе вытаскивать камни из
ямы; немелерди ӧрӧ чыгарыжар вместе
поднимать вещи вверх; башкараачыны
јамызынаҥ чыгарыжар вместе исклю-
чать из должности руководителя; байрам
ӧткӱрерге акча-манат чыгарыжар на про-
ведение праздника вместе выделить денеж-
ные средства; кир-тор чыгарыжар вместе
выводить грязь; кижини кӱч айалганаҥ чы-
гарыжар помогать человеку выйти из труд-
ного положения; задачаныҥ бодолгозын
чыгарыжар вместе вывести решение задачи;
јасак чыгарыжар вместе издавать закон;
јаҥы эдим чыгарыжар вместе выпускать
новое изделие; журнал чыгарыжар вместе
издавать журнал; бороҥоттыҥ јаҥы сортын
чыгарыжар выводить новый сорт чёрной
смородины
ЧЫГАРЫШ 1) выведение, вывод;
чеденнеҥ мал чыгарыш вывод скота из за-
гона; 2) вытаскивание; балкаштаҥ машина
чыгарыш вытаскивание машины из грязи;
3) прям., перен. выведение; текши тооноҥ
чыгарыш выведение из общего числа; шыл-
бак чыгарыш выведение пятна; чын jолго
чыгарыш выведение на правильный путь;
4) высовывание; кöлÿктиҥ кöзнöгинеҥ баш
чыгарыш высовывание головы из окна ма-
шины; 5) выпускание; jайымга чыгарыш
выпускание на волю; 6) поднятие; тууны
öрö чыгарыш поднятие на гору; 7) увольне-
ние; иштеҥ чыгарыш увольнение с работы;
8) выписка; эмчиликтеҥ чыгарыш выписка
из больницы; 9) выделение, предоставление;
-

=== PAGE 849 COL 1 ===
ЧЫГЫМДАТ-
бюджеттеҥ акча-манат чыгарыш выделе-
ние из бюджета денежных средств; 10) вы-
ведение, избавление (из какого-л. состояния,
периода и т.п.); тöлÿнеҥ чыгарыш вы-
ведение из долгов; 11) вывод, подведение к
чему-л.; тÿп шÿÿлте чыгарыш подведение
итога; 12) издание, установление; jакаан чы-
гарыш издание распоряжения; 13) выпуск,
производство; издание (о продукции); эдим-
дер чыгарыш производство изделий; бичик
чыгарыш издание книг; 14) выведение, соз-
дание, изобретение; jаҥы сорт чыгарыш
выведение нового сорта; ♦ бала чыгарыш
роды
ЧЫГЫМ 1) расход, затрата; чыгымы
jаан расход большой; Ончо чыгымды Айас-
ту бойына алынган (А. Адаров) Все затраты
Айасту взял на себя; 2) убыток; урон, ущерб,
потеря; Айылдаҥ эҥирде сÿт чыгарзаҥ,
чыгым болор, joксыpaapыҥ... (Б. Укачин)
Если вынесешь вечером из дома молоко, бу-
дет убыток, обеднеешь…; «Jергелейдиҥ
койлоры чыгым jок кыштаган» — деп,
Jалаа айтты (Л. Кокышев) «Овцы Дьерге-
лей зимовали без потерь», — сказала Дьалаа;
♦ Чыгым чыкпай, кирелте кирбес (Посл.)
Без убытка прибыли не будет; Jаан талайды
кечкенде, чыгымы jок болбойтон (Посл.)
Когда большое море переплываешь, без по-
терь не бывает
ЧЫГЫМДА- тратить, расходовать; ср.
корот-; акчаны курсакка ла чыгымдаар
расходовать деньги только на еду; ок-тарыны
чеберлеер, бодоп чыгымдабас боеприпасы
нужно беречь, напрасно тратить не нужно
ЧЫГЫМДАЛ- страд. от чыгымда-
расходоваться, тратиться; быть израсходо-
ванным, истраченным; бастыра акча чы-
гымдалган все деньги истрачены; бу айда
кöп электроэнергия чыгымдалган в этом
месяце израсходовано много электроэнергии
ЧЫГЫМДАТ- понуд. от чыгымда- за-
ставлять тратить, расходовать; таныжыныҥ
акчазын чыгымдадып салар заставить зна-
комого истратить деньги
849 -

=== PAGE 850 COL 0 ===
ЧЫГЫМДАШ-
ЧЫГЫМДАШ- взаимн.-совм. от чы-
гымда- вместе тратить, расходовать;
öбöгöниниҥ акчазын чыгымдажар вместе
расходовать деньги мужа
ЧЫГЫМДАШ трата, расходование, рас-
ход; акча чыгымдаш трата денег; курсак
чыгымдаш расходование еды
ЧЫГЫМДУ затратный, убыточный; чы-
гымду керек затратное дело
ЧЫГЫМ-КОРОЛТО убыток; ущерб,
урон, потеря; ср. чыгым 2; королто,
коромjы; Чыгым-королто эм тургуза jок
(И. Шинжин) В настоящее время ущерба нет
ЧЫГЫТ I 1) выход; Мында чыгыт кай-
да? Где здесь выход?; 2) восход (о солнце,
луне); ай чыгыды восход луны; 3) место вос-
хода (о солнце, луне); Чыгар кÿнниҥ чыгы-
дын чыдырман агаш бöктööр бö? (Из пес-
ни) Место восхода восходящего солнца за-
кроют ли густые заросли деревьев?; 4) подъ-
ём; боочыныҥ чыгыды кайыр подъём на
перевал крутой; ♦ сууныҥ чыгыды исток
реки; кÿн чыгыт восток
ЧЫГЫТ II карт. 1) козырь; чыгытла
јӱрер ходить козырем; 2) козырный; чыгыт
кöзöр козырная карта
ЧЫГЫТТУ: чыгытту кубулткыш грам.
исходный падеж
ЧЫГЫШ- взаимн.-совм. от чык-; улус
туранаҥ чыгышкылап баштады люди на-
чали выходить из дома; кырга чыгыжар по-
могать подняться на гору
ЧЫГЫШ 1) выход; школдоҥ балдардыҥ
чыгыжы токтой берди выход детей из шко-
лы прекратился; экинчи чыгыш второй вы-
ход; 2) подъём, восхождение; Jе боочыныҥ
бажына чыккалакта, эмеш амырап ийек-
тер — Томос ончобыска ачык-jарык ÿндÿ
айтты. Чыгыш кÿч болор (И. Шинжин)
«Ну, пока мы не поднялись на вершину пере-
вала, давайте немного отдохнём — отчётли-
вым голосом всем нам сказал Томос. Подъём
будет трудным»; 3) подъём (об участке до-
роги); кадалгак чыгышту ажулар перева-
лы с крутым подъёмом; 4) восход (о солнце);
- 850

=== PAGE 850 COL 1 ===
кÿнниҥ чыгыжы восход солнца; 5) восток;
Бу тÿбектеҥ озо кÿн тÿндÿктеҥ чыгала,
тÿштÿкте ажатан. Эмди дезе чыгыштаҥ
чыгала, бадышка бадат (Из сказки) До этой
беды солнце, взойдя на севере, садилось на
юге. Теперь же, взойдя на востоке, садится
на западе; Чыгышта чалылган сÿмерлер
ÿстине јаҥы кÿн таҥдакталат (Э. Тоюшев)
На востоке на вершине блестящих остроко-
нечных гор новый день рассветает
ЧЫДА- I 1) терпеть, выдерживать, вы-
носить; ср. чыдаш-; Бу jылдар эрткенче,
ачуга да чыдадым, татуды да jидим…
(М. Чевалков) Пока эти годы прошли, я и горе
терпел, и сладости ел…; «Не кÿлÿмзиренет
не, кÿлÿмзиренбейтен болзо кайдар, мыны
канайып кöрÿп чыдаар» — деп, Шура
сананды (Э. Палкин) «Почему же он улы-
бается, если бы он не улыбался, как же это
выдержать», — подумала Шура; 2) справ-
ляться, одолевать, осиливать, бороть; Меге
чыдаарыҥ jок! Никто меня не одолеет!;
«Слер ол Манзуга чыдап болбодыгар ба?»
— Адыjок, чыдап болбой, Малчыдаҥ сура-
ды (П. Кучияк) «Вы не смогли побороть этого
Манзу?» — не выдержав, спросил у Малчы
Адыдьок
ЧЫДА- II расти, вырастать; взрослеть,
мужать; Кийнинде оныҥ jаҥыс уулы чы-
дайла, айыл-jурт тудуп, он балалу болгон
(Т. Акулова) Впоследствии его единственный
сын, повзрослев, женившись, обзавёлся деся-
тью детьми
ЧЫДАДЫШ- взаимн.-совм. от чыдат-
вместе растить, воспитывать; балдарды чы-
дадыжар вместе воспитывать детей
ЧЫДАДЫШ выращивание, воспитание;
бала чыдадыш воспитание ребёнка
ЧЫДАЛ 1) терпение, выдержка; Олорго
кӱйӱнип турган кижи јок ло, је андый да
болзо, бодозоор, эх, оны ончозын јартаарга
мениҥ чыдалым арай ла јетпес (К. Теле-
сов) Нет никого, кто им завидует, но, тем не
менее, подумайте, эх, всё это объяснить моего
терпения совсем не хватит; 2) сила, мощь; ср.
-

=== PAGE 851 COL 0 ===
кӱч, ийде, чак III; База чыдалы jеткенче
иштен ле jат, ого мак та керек jок, кара
иштиҥ кижизи (Д. Маскина) Ещё работает,
пока хватает сил, ему и слава то не нужна,
чёрнорабочий человек
ЧЫДАЛ-КӰЧ сила, мощь; Тийиҥчиниҥ
де чачы буурайып, чыдал-кӱчи астай бер-
ген (Э. Тоюшев) И у Тийинчи волосы поседе-
ли, сила убавилась
ЧЫДАЛДУ сильный, крепкий; ср. бӧкӧ,
кӱчтӱ, чакту; чыдалду колдор крепкие руки;
Адам, чыдалду болзогор, Бу шырадаҥ ай-
рыгар (А. Саруева) Отец мой, если вы силь-
ный, избавьте меня от этих мучений
ЧЫДАМ см. чыдамал 1
ЧЫДАМАЛ 1. терпение, выдержка; вы-
носливость, стойкость; ср. чыдал I, чыду I;
Чöрчöк угарга — узак öй керек, чыдамал
керек (Д. Каинчин) Для того, чтобы слушать
сказку, нужно много времени, нужно терпе-
ние; 2. терпеливый, выдержанный; выносли-
вый, стойкий; ср. чыдамкай, чыдамалду;
Кандый чыдамал кижи. Шыразын кемге
де кöргÿспей jат (А. Адаров) Какой терпели-
вый человек. Страдания свои никому не по-
казывает
ЧЫДАМАЛДУ терпеливый, выдержан-
ный; выносливый, стойкий; ср. чыдамал 2,
чыдамкай; чыдамалду кижи терпеливый
человек
ЧЫДАМДУ см. чыдамкай 1
ЧЫДАМКАЙ 1. терпеливый, выдержан-
ный; выносливый, стойкий; ср. чыдамал 2,
чыдамалду; Ол кööркий база чыдамкай
келин (А. Адаров) Эта бедняжка всё же вы-
носливая женщина; соокко чыдамкай стой-
кий к морозу; 2. нареч. терпеливо, сдержанно;
стойко; Левинсон оны ајарулу ла чыдам-
кай угуп, Морозканы экелзин деп кижи
ийди (А. Фадеев) Левинсон, выслушав его
внимательно и терпеливо, послал человека за
Морозкой; 3. терпение, выдержка; выносли-
вость, стойкость; ср. чыдамал 1, чыдым 3;
оныҥ чыдамкайы кайкадат его стойкость
удивляет
-

=== PAGE 851 COL 1 ===
ЧЫДУ
ЧЫДАМЫР 1. терпеливый, выдержан-
ный; выносливый, стойкий; чыдамыр кижи
выносливый человек; 2. терпение, выдержка;
выносливость, стойкость; Ол чыдамыры-
ла, турумкайыла чек тайганыҥ карган
бӧрӱзиндий болгон (А. Фадеев) Он своей
терпеливостью, настойчивостью был прям
похож на старого таёжного волка
ЧЫДАН- возвр. от чыда- I 1 терпеть,
выдерживать, выносить; бала чыданып бол-
бой, кӧзин ачып ийди ребёнок, не выдержав,
открыл глаза; ♦ Казыр аҥ сырмактарын
кöргÿспеске чыданбайт (Погов.) Свирепому
зверю не терпится когти свои показать
ЧЫДАНЫК- терпеть, выдерживать, вы-
носить; ср. чыда- I, чыдаш-; чыданыгып
отурар сидеть, терпя; Уулчактар чыда-
ныкпай, чочконы там ла сӱрӱже бердилер
(Л. Кокышев) Мальчики, не выдержав, ещё
сильнее стали гоняться за свиньёй; Чыданы-
гып болбой, та неге де калтырап, уулчак
баскындап јӱрди (Ш. Шатинов) Не выдер-
жав, от чего-то дрожа, мальчик [некоторое
время] ходил
ЧЫДАНЫКПАС 1) нетерпеливый; не-
сдержанный; ср. чыдашпас, энчикпес 1;
чыданыкпас кижи нетерпеливый человек;
2) неугомонный; ср. токтобос, токтоныкпас,
энчикпес 2; чыданыкпас балдар неугомон-
ные дети
ЧЫДАТ- понуд. от чыда- II растить, вос-
питывать; бала чыдадар растить ребёнка;
Бир кыс, эки уул чыдатканыс (И. Шодоев)
Мы воспитали дочь, двух сыновей
ЧЫДАШ- терпеть, выдерживать, выно-
сить; ср. чыда- I, чыданык-; Сунар эмеге-
нине коштой отурала: «Чыдаш, эжим! Чы-
даш!» — дейт (С. Манитов) Сунар, сев рядом
с женой, говорит: «Терпи, жена моя! Терпи!»
ЧЫДАШПАС нетерпеливый; несдер-
жанный; ср. чыданыкпас, энчикпес; чы-
дашпас кылык-jаҥду кижи человек с не-
сдержанным характером
ЧЫДУ I терпение, выдержка; выносли-
вость, стойкость; ср. чыдамал 1; Кандый да
851 -

=== PAGE 852 COL 0 ===
ЧЫДУ
калапту спортчылар алтай кижиниҥ чы-
дузын канай чыдазын! (А. Адаров) Какие
бы грозные ни были спортсмены, как они мо-
гут одолеть выдержку алтайца!
ЧЫДУ II полномочия; адвокаттыҥ чы-
дузы полномочия адвоката
ЧЫДУЛУ полномочный, уполномочен-
ный; официально выдвинутый; ср. чыгарту-
лу; чыдулу улус полномочные люди
ЧЫДЫМ 1. 1) крепкий, сильный, могу-
чий; чыдым кижи крепкий человек; чыдым
агаш могучее дерево; 2) выносливый, стой-
кий; Аралар карын иштеҥкей, албаданчак,
jӱрӱмде чыдым улус (Д. Каинчин) Люди из
рода ара, напротив, работящие, старатель-
ные, в жизни стойкие люди; 2. нареч. креп-
ко; Кындактыҥ учын оҥ эктиҥе чыдым
тÿртÿр (С. Манитов) Конец приклада креп-
ко прижми к правой щеке; Абраны карын
да чыдым jазаган ине (Э. Тоюшев) Телегу,
наоборот, крепко ведь изготовили; 3. сила,
крепость, мощь; выносливость, стойкость;
ср. чыдал; спортчыныҥ чыдымы выносли-
вость спортсмена; ♦ ашка чыдым кижи воз-
держанный в пище человек
ЧЫДЫР перистый; ср. чыдырман; чы-
дыр булуттар перистые облака
ЧЫДЫРА- I трещать (об искрах, горящих
дровах и т.п.); ср. тызыра-, тыдыра- I; че-
диргендер чыдырап чачылат искры, треща,
разлетаются
ЧЫДЫРА- II пробиваться; ср. тыды-
ра- II; казыр булуттар кӧрӱнди, чыды-
рап появились грозные облака, пробива-
ясь; Jе чыдырап чыгып келген эм кöккö,
jыҥкылдада эткен эдил кÿÿктиҥ ÿнине
тайыларга jеткен эки куча тирилип, öрö
öҥдöйип келгиледи (Т. Акулова) Но от про-
сочившейся целебной травы, звонкого голоса
кукушки погибающие два барана, ожив, под-
нялись вверх
ЧЫДЫРАТ- понуд. от чыдыра- I тре-
щать; печкеде одын чыдырада кÿйет дрова
в печке, треща, горят
- 852

=== PAGE 852 COL 1 ===
ЧЫДЫРАШ- взаимн.-совм. от чыды-
ра- трещать (во множестве); Чедирген чы-
дыражып, мöштиҥ бажынаҥ да бийик
кöдÿрилип, анда öчöт (И. Шинжин) Искры,
треща, поднимаясь даже выше кедра, гаснут
там
ЧЫДЫРАШ треск; агаштардыҥ чыды-
ражы треск деревьев
ЧЫДЫРМАН I перистый; ср. чел II,
чыдыр; Кӱн jабызай да берген болзо, чы-
дырман булуттарды ӧткӱре ӧзӧктиҥ ичин,
jайгыда чылап, jылыдып турды (И. Коче-
ев) Хотя солнце стало ниже, [оно] сквозь пе-
ристые облака, как и летом, согревало долину
ЧЫДЫРМАН II 1. чаща (деревьев); Чы-
дырмандый бек болзын, чымалыдый нак
болзын! (Благопож.) Пусть будут крепкими
как чаща деревьев, дружными как муравьи!;
2. густой, непроходимый; чыдырман тайга-
лар густая тайга; Чыдырман jыш, колоско-
корым (А. Адаров) Густые непроходимые
чащи деревьев, непроходимые болота
ЧЫДЫРТ 1. звукоподр. хруст, треск (под-
ражание треску, хрусту); кайдаҥ да табыш
угулат: чыдырт-чыдырт откуда-то слышит-
ся звук: хруст-хруст; 2. хруст, треск; Кара
булутка мыйрык-тейрик jалкын тÿрген
чийе тартыла берген кийнинде тыҥ чы-
дырт боло берди (Ч. Чунижеков) После того,
как по тёмному облаку быстро блеснула кри-
вая молния, послышался громкий треск
ЧЫЙ бот. чий блестящий
ЧЫЙКАН чирей, фурункул; ср. катаҥы;
♦ чыйкан ошкош тийдиртпес недотрога
(букв. подобно чирью не позволяет себя тро-
гать); Чыйканнаҥ jаман оору jок, оны су-
раар кижи jок (Погов.) Хуже чирья нет бо-
лезни, а никто не соболезнует
ЧЫЙКАНАК уменьш. от чыйкан
ЧЫЙКЫЛДА- пищать, щебетать; ср.
сыйкылда-, чыркылда-; Кучыйак чый-
кылдап, уйаныҥ ичинде шылырап турды
(И. Сабашкин) Птичка, щебеча, шуршала в
гнезде
-

=== PAGE 853 COL 0 ===
ЧЫЙКЫЛДАДА нареч. звонко, звуч-
но; Тийиҥчи тере öдÿгиниҥ кончынаҥ
каҥзазын чыгарала, батказын чыйкылда-
да ÿрÿп, таҥкы асты (Э. Тоюшев) Тийинчи,
вытащив из голенища кожаной обуви трубку,
звонко раздувая табачный пепел, зажёг табак
ЧЫЙКЫЛДАТ- понуд. от чыйкылда-
заставлять пищать, щебетать; азатпайларды
чыйкылдадар заставлять пищать птенцов
ЧЫЙКЫЛДАШ- взаимн.-совм. от чый-
кылда- вместе пищать, щебетать; Олордыҥ
ÿстиле кандый ла курт-коҥыстар,
кöбöлöктöр, адарулар, куштар чыйкыл-
дажып, сыйтылдажып, кÿÿлеп, кожоҥдоп
jайым учкулап jÿргÿлейтен (Т. Акулова)
Над ними разные насекомые, бабочки, пчёлы,
птицы, щебеча, издавая писк, звеня, залива-
ясь, вольно летали; Айылга јетсе, бала-бар-
ка, ашка јуулган куштар чылап, чыйкыл-
дажып келер (С. Манитов) Когда доберутся
до дома, дети, словно птицы, собравшиеся
возле зерна, начинают пищать
ЧЫЙКЫЛДАШ пищание, писк, щебета-
ние, щебет; Öлöҥниҥ ортозында кандый да
шылыраш, тытпакташ, чыйкылдаш угу-
лат (Д. Кыдыев) В траве слышится какое-то
шуршание, тискание, щебетание
ЧЫЙКЫЛДУУШ звонкий, звучный;
чыйкылдууш ӱндӱ куштар птицы со звон-
кими голосами
ЧЫЙРА- I 1) крепнуть, закаляться; ста-
новиться сильным, выносливым; Jе öй öткöн
сайын эмегенниҥ колдоры, буттары чый-
рап, озогызы ла чылап ээлгир кыймыкта-
на берди (Т. Акулова) Но с течением времени
руки, ноги женщины, окрепнув, как и прежде,
стали гибкими; 2) разминаться, тренировать;
оныҥ эт-каны чыйраган его тело натре-
нировано; 3) перен. крепнуть, укрепляться,
прочнеть; становиться крепким, прочным;
ороон чыйрады страна окрепла; Айыл-јурт
чыйрай берди, аркада мал кӧптӧй берди
(Ч. Чунижеков) Дом стал прочным, в лесу
скот приумножился
-

=== PAGE 853 COL 1 ===
ЧЫЙРАҤКАЙ
ЧЫЙРА- II ссучивать, крутить, скручи-
вать (о нитках, пряже и т.п.); чылбырды
чыйраар скручивать поводок
ЧЫЙРАДЫШ 1) укрепление; закалка;
эт-кан чыйрадыш укрепление организма;
2) разминка, тренировка; кол-бут чыйра-
дыш разминка конечностей
ЧЫЙРАК I 1) быстрый, шустрый; бой-
кий; Сен jиит те, чыйрак та (С. Манитов)
Ты и молодой, и шустрый; 2) проворный,
ловкий; Чыйрак базытту, чоҥ чырайлу
jиит эjелÿ-сыйындуныҥ экӱлезине jарады
(Т. Акулова) Молодой человек с проворной
походкой, с пышущим здоровьем лицом обе-
им сёстрам понравился
ЧЫЙРАК II плотно скрученный (о нит-
ках, пряже и т.п.); чыйрак каткан армакчы
плотно скрученная верёвка
ЧЫЙРАЛ- I страд. от чыйра-; тура
чыйралган дом укреплён; эт-каны чыйрал-
ды тело его размято
ЧЫЙРАЛ- II скручиваться, ссучиваться
(о нитках, пряже и т.п.); армакчы чыйрал-
ды аркан скрутился
ЧЫЙРАЛКА- хвастаться силой, ловко-
стью; Сени бис база jaкшы билерис. Улуска
чыйралкаар аргаҥ jок (Э. Палкин) Тебя мы
тоже хорошо знаем. Ты не можешь хвастаться
ловкостью перед людьми; [Кеденов Марат]
бойын öскö улустаҥ бöкö деп чыйралкап
ла тыҥзынып jÿретен эди (Б. Укачин) [Ке-
денов Марат], возомнив себя сильнее всех
людей, хвастался силой и высокомерничал
ЧЫЙРАЛКАК хвастающийся силой,
ловкостью; ср. чыйраҥкай; чыйралкак
кижи хвастающийся силой человек
ЧЫЙРАЛКАШ хвастовство силой, лов-
костью; Улустыҥ укканы jaҥыc ла арбаш,
чыйралкаш (Э. Палкин) То, что слышали
люди, лишь ругань, хвастовство силой
ЧЫЙРАҤКАЙ хвастающийся силой,
ловкостью; ср. чыйралкак; чыйраҥкай уул
парень, хвастающийся силой
853 -

=== PAGE 854 COL 0 ===
ЧЫЙРАТ-
ЧЫЙРАТ- I понуд. от чыйра- I; эт-
канын чыйрадар закалять тело; Оноҥ та-
лыкшырай берген колы-будын чыйрадар-
га ол тышкары чыкты (А. Фадеев) Потом
для того, чтобы размять затёкшие руки-ноги,
он вышел во двор; Кӧп јылдар ӧтпӧди, Со-
вет башкару ӱрелген-чачылган јуртын
чыйрадып, пролетарский диктатураны
бай кулактарга удурлаштыра бурый тудуп
ийди (П. Кучияк) Не прошло много лет, Со-
ветское правительство укрепило разваленное
село, пролетарскую диктатуру повернуло
против богатых кулаков
ЧЫЙРАТ- II понуд. от чыйра- II ссучи-
вать, крутить, скручивать (нитку, пряжу и
т.п.); чылбырды чыйрадар ссучивать по-
водок
ЧЫЙРЫНЫК- зябнуть, мёрзнуть; тоҥ-;
Соокко чыйрыныгып калган ат ичкери
элес этти (Ч. Чунижеков) Озябший от холода
конь рванулся вперёд
ЧЫЙЫК I хрупкий, ломкий; рвущий-
ся; Сойорго база чаптык, эди эт болбос
— jажык, терези тере болбос — чыйык,
бортык… (Т. Акулова) Свежевать тоже не-
удобно, мясо его не будет [хорошим] мясом
— худое, шкура его [хорошей] шкурой не бу-
дет — хрупкая, непрочная...
ЧЫЙЫК II звукоподр. чирк, писк (звуко-
подражание звуку птиц); кучыйак калак-
тап jат: чыйык, чыйык птичка чирикает:
чирк, чирк
ЧЫЙЫК-МЫЙЫК звукоподр. чирк-
чирк (звукоподражание звуку птиц); Тал-
табыш, чыйык-мыйык угулат, койу jуҥдар
быдырап, jерге тöгÿлет, учында уурчы ба-
арчык jеҥдиртти (И. Сабашкин) Слышится
шум, писк, густые перья, скрипя, падают на
землю, под конец скворец-вор был побеждён
ЧЫК I влага, сырость; jердиҥ чыгы
земная влага; тураныҥ чыгы сырость дома;
чык тартар впитывать влагу
ЧЫК II межд. цыц, пошла прочь (воз-
глас, которым прогоняют или заставляют
- 854

=== PAGE 854 COL 1 ===
замолчать собаку); ийтти «Чык!» деп сÿрер
прогонять собаку с возгласом: «Цыц!»
ЧЫК- 1) выходить (за пределы чего-л.);
выходить из дома;
айылдаҥ чыгар
автобустаҥ чыгар выходить из автобуса;
тÿрменеҥ чыгар выйти из тюрьмы; 2) прям.,
перен. выходить, появляться где-л.; акка
чыгар керек нужно выйти на поляну; Сен
кайдаҥ чыгып келдиҥ? Откуда ты появил-
ся?; ол докладту чыкты он вышел с докла-
дом; иске чыгар выйти на след; ишке чыгар
выйти на работу; эфирге чыгар появиться
в эфире; телекейлик рынокко чыгар вы-
ходить на международный рынок; 3) прям.,
перен. подниматься, взбираться, восходить;
кырга чыгар подниматься на гору; агаш-
ка чыгар взбираться на дерево; Эки jарым
ла очко ойноп алзаас, экинчи jерге чы-
гарыс! (Л. Кокышев) Если выиграем всего
два с половиной очка, поднимемся на второе
место!; Четпектий ле болзоор, öрö чыга-
раар! (К. Телесов) Если будете как Четпек,
то подниметесь вверх!; 4) расти, вырастать;
баланыҥ тиштери чыкты у ребёнка вырос-
ли зубы; катаҥы чыкты вырос фурункул;
оныҥ сагалы чыгып келди у него выросли
усы; 5) расти, всходить (о траве); кӧк чык-
ты взошла трава; 6) выйти (из какого-л. со-
става); јеҥӱчилдердиҥ тоозынаҥ чыгар
выйти из числа победителей; ойыннаҥ чыг-
ар выйти из игры; 7) увольняться; иштеҥ
чыгар увольняться с работы; 8) выписывать-
ся; эмчиликтеҥ чыгар выписаться из боль-
ницы; 9) появляться, проступать, выступать,
пробиваться; булуттыҥ кийнинеҥ кÿн чык-
ты из-за тучи появилось солнце; олор кара
тер чыкканча кӱрештилер они боролись,
пока не выступил обильный пот; бу јердеҥ
суу чыкты на этом месте пробилась вода;
шырканаҥ кан чыкты из раны выступила
кровь; 10) выходить, выводиться, исчезать;
кир чыга берди грязь вышла; таҥкыныҥ
jыды чыкты запах табака вывелся; 11) ли-
нять, выцветать; бöстиҥ öҥи чыгып калды
ткань выцвела; 12) тратиться, расходоваться;
уходить; тойго кöп акча чыккан на свадьбу
-

=== PAGE 855 COL 0 ===
потрачено много денег; платьеге ас бöс чык-
кан на платье ушло мало ткани; 13) перен.
иссякать, исчезать (о силе, энергии); Чагым
чыга берди (Ч. Енчинов) Силы мои иссякли;
14) перен. улетучиваться, испаряться (о сне);
мениҥ уйкум чыкты мой сон улетучился;
15) находиться, обнаруживаться; баланыҥ
адын адаар кижи чыкпады человека, ко-
торый дал бы имя ребёнку, не нашлось; Сен-
дий ийделÿ баатырга болужар улустар кöп
чыгар (АБ) Чтобы помочь такому сильному
богатырю как ты, много людей найдётся;
16) быть вывихнутым, получать вывих; оныҥ
колы чыгып калган у него вывихнута рука;
17) перен. раздаваться, возникать (о звуке);
табыш чыкты раздался шум; саҥ башка
ӱн чыкты возник странный голос; «Эжик-
ти кайра ачаар, улустар, кайра ачаар!»
— деген кыйгы чыгарда, эжикти чек кай-
ра ачып салдылар (Л. Кокышев) Когда раз-
дался крик: «Откройте дверь настежь, люди,
откройте настежь!» — дверь совсем настежь
распахнули; 18) перен. возникать, появлять-
ся; случаться, происходить; кериш чыкты
случилась ссора; «Удабас чайык чыгар
болбой» — деп, Умсуур, чочый бергендий,
кӧстӧрин jаан кӧрди (Э. Палкин) «Навер-
ное, скоро произойдёт потоп», — сказав так,
Умсуур, словно испугавшись, сделал боль-
шие глаза; Тöрт аймактыҥ ортодо бускалаҥ
чыгарда, каан ырбап, Кÿнгер каанныҥ
jуртына кирген (М. Чевалков) Когда между
четырьмя аймаками возникла неразбериха,
царь, сбежав, прибыл на землю хана Кюнгера;
Бистиҥ иркиттер башка бӱткен улус эмей,
не ле чыгар ине! (Б. Укачин) Ведь наши ир-
киты по природе своей особенные люди, от
них всего можно ожидать (букв. всякое может
произойти)!; 19) перен. выходить (из какого-л.
состояния, периода и т.п.); моданаҥ чыгар
выйти из моды; уур айалганаҥ чыгар вы-
ходить из трудного положения; тӧлӱлердеҥ
чыгар выйти из долгов; «Эл-jон бу тӱбектеҥ
канай чыгар, јӱрӱм бойы кӧргӱзип ийер —
онызы быжу болор» — деген санаа келген
(Д. Каинчин) Пришла [на ум] мысль: «Как на-
роду выйти из этой беды, жизнь сама покажет
-

=== PAGE 855 COL 1 ===
ЧЫК-
— так будет лучше»; 20) перен. переживать,
переносить что-л. (какой-л. период, время и
т.п.); Алдыста калыҥ карлу кыш. Оны та
канай чыгар (К. Телесов) Перед нами снеж-
ная зима. Как же нам её перенести; 21) вы-
ходить, получаться (в результате каких-л.
усилий, чьей-л. работы); бу теренеҥ jараш
jака чыгар из этого меха выйдет хороший
воротник; оноҥ јакшы бичиичи чыгар из
него получится хороший писатель; 22) выхо-
дить, выпускаться; публиковаться, издавать-
ся; фабрикада јаҥы эдимдер чыкты на фа-
брике выпущены новые изделия; јаҥы јасак
чыкты вышел новый закон; президенттиҥ
јакааны чыкты вышел указ президента; ак-
јарыкка солун бичик чыкты на свет вышла
интересная книга; 23) рождаться, появляться
на свет; ондо уул бала чыкты у него родил-
ся мальчик; 24) перен. выходить, заканчивать-
ся, истекать (о сроке, времени); сениҥ ӧйиҥ
чыкты твоё время истекло; 25) перен., разг.
выходить на кого-л.; депутаттарга чыгар
выйти на депутатов; прокурорго чыгар вы-
йти на прокурора; 26) в качестве вспом. гл.
выражает фазовость действия; адылып
чыкты начал ругать; калып чыгар под-
прыгнуть; кыйгырып чыкты закричал; суу
кайнап чыкты вода закипела; ♦ ады чыгар
прославиться; аайына чыгар разбираться
с кем-чем-л.; бажына чыгар разбираться с
кем-чем-л.; jартына чыгар выяснять что-л.;
учына чыгар разбираться с кем-чем-л.; мой-
нына чыгар сидеть на шее; кирип чыгар
зайти, забежать ненадолго куда-л.; колдоҥ
чыгар стать независимым; сагыжы чыгар
сильно испугаться; сöстöҥ чыгар ослушать-
ся; тили чыгар начать говорить (о маленьком
ребёнке); тыны чыгар 1) обессилеть; 2) ис-
пустить дух; куды чыгар сильно испугаться;
сöстöҥ чыкпас послушный; чык чыгарбас
скупой; Кайнатса — мӱн чыкпас, каарза —
ӱс чыкпас (Пог.) Если варить — бульон не
получится, если жарить — сало не получится
(о ком-чём-л. очень плохом); Чыккалак бала-
га кабай јазаба (Посл.) Ещё не родившемуся
ребёнку люльку не делай
855 -

=== PAGE 856 COL 0 ===
ЧЫКАЙАК
ЧЫКАЙАК бот. купальница; ср. кÿн-
чечек
ЧЫККАН-ÖСКÖН: чыккан-öскöн jер
родина (место, где родился и вырос)
выдаивать до конца, до по-
ЧЫКПАР-
следней капли; ср. шыкпар-; Уйдыҥ уура-
гын чыкпара саап, кайнадала, озо ло баш-
тап отко амзатты (Э. Тоюшев) Молозиво
коровы, выдоив до последней капли, сварив,
в первую очередь угостила [им] огонь
ЧЫКПЫК разг. маленький трактор
ЧЫКПЫТ I анат. затылочная часть; ср.
чыксыт, чыткыт, чыкчыт; Кöстöри када-
лыжат, чыкпыттары jыҥкылдайт (Д. Ка-
инчин) В глазах его колет, в затылочной части
его стучит
ЧЫКПЫТ II четверть, четвертушка (пли-
точного чая); ср. чыткыт II; Jÿк ле бир ас-
мьушка, ого jÿк чыкпыт болгон болзо…
(И. Шодоев) Была бы хоть осьмушка, хотя бы
четвертушка [плиточного чая] …
ЧЫКСЫ- сыреть, становиться влажным,
сырым; ср. чыкты-; Эмеш öй öткöнчö, акча-
ны чыксыбас эдип быжулаар, тал-табыш
öдö берзе, табынчадаҥ ÿлежип аларыс
(К. Эльдепова) На некоторое время деньги
нужно основательно спрятать, чтобы не от-
сырели, когда шум-гам пройдёт, потихоньку
поделим между собой
ЧЫКСЫТ см. чыткыт
ЧЫКСЫТ- понуд. от чыксы- смачи-
вать, увлажнять; ср. чыктыт-; «Мекиш,
кажы, јÿк талкан эдип, чайга чыксыдып
ичер кирезинеҥ бергин?» — деп [карган-
тижеҥдер] сурагылаар (Э. Тоюшев) «Ме-
киш, ну-ка, дай хотя бы столько, чтобы, при-
готовив чай с талканом, пить (букв. пить, ув-
лажняя чаем)?» — [старики] просят
ЧЫКТА деревянная палочка, вдеваемая в
путы
ЧЫКТА- смачивать, увлажнять; бöсти
чыктап салар смочить ткань
ЧЫКТАДЫШ смачивание, увлажнение;
тамак чыктадыш смачивание горла
- 856

=== PAGE 856 COL 1 ===
ЧЫКТУ 1. влажный, сырой; чыкту jер
влажное место; 2. влажно, сыро; Ондо соок,
чыкту (А. Адаров) Там холодно, сыро
ЧЫКТУ-ÖЛÖҤ бот. звездчатка сред-
няя, мокрица; ср. чӧбӧлгӧн
ЧЫКТЫ- увлажняться, сыреть; стано-
виться влажным, сырым; jер чыктып кал-
земля стала влажной;
ган одын чыктып
калган дрова отсырели
ЧЫКТЫТ- понуд. от чыкты- смачивать,
увлажнять; вызывать сырость; ср. чыксыт-;
эрдин суула чыктыдып алар смочить губы
водой; тураны чыктыдып салар вызвать
сырость в доме
ЧЫКЧЫТ см. чыкпыт
ЧЫКЫР- плевать (сквозь зубы); Са-
ламчы таадак эжиктеҥ чыгара чыкырды
(И. Сабашкин) Дедушка Саламчы выплюнул
сквозь зубы через дверь
ЧЫКЫРА- 1) скрипеть; агаш чыкырап,
jайканат дерево, скрипя, качается; Кар чы-
кырайт (Э. Тоюшев) Снег скрипит; Эртен
тура кÿн чыгып ла келерде, чеденниҥ
jанына абралары чыкырап, кара сагалду
кандый да улус келгендер (Л. Кокышев)
Утром, как только взошло солнце, к ограде
подъехали какие-то люди с чёрными боро-
дами, скрипя телегами возле забора; 2) тре-
щать; хрустеть; ср. сыдыра-, тызыра-; соок-
тор чыкырайт трещат морозы
ЧЫКЫРАТ- понуд. от чыкыра-; эжикти
чыкырадар вызывать скрип двери; карды
чыкырадар вызывать хруст снега
ЧЫКЫРАШ- взаимн.-совм. от чыкы-
ра-; тиштери чыкыражат зубы его скрипят;
тоштор чыкыражат трещат льды
ЧЫКЫРАШ 1) скрип; ср. кыjыраш;
Ол кÿндерде чур-чуманак, ый-сыгыт,
абралардыҥ чыкыражы (А. Адаров) В те
дни [стояли] шум-гам, плач, скрип телег;
2) треск; хруст; тоштыҥ чыкыражы треск
льда
ЧЫКЫРТ 1) скрип; агаштардыҥ чы-
-

=== PAGE 857 COL 0 ===
кырты скрип деревьев; кардыҥ тыҥ чы-
кырты сильный скрип снега; 2) треск; хруст;
чыкырт угулды послышался хруст
ЧЫКЫРТ- понуд. от чыкыр- заставлять
плевать (сквозь зубы); балдарды чыкыртпас
не позволять детям плеваться сквозь зубы
ЧЫКЫРТ-МЫКЫРТ см. чыкырт
ЧЫКЫРУУШ 1) скрипучий; ср.
кыjырууш; чыкырууш орын скрипучая
кровать; 2) трескучий; хрустящий; чыкыру-
уш кар хрустящий снег
ЧЫКЫРЫК плевок (сквозь зубы); слю-
на; ср. чÿкÿрÿк; öбöгöнниҥ чыкырыгы
плевок мужчины сквозь зубы
ЧЫКЫРЫМ 1) кусочек, крупинка (мера
объёма); Капый чыкырым да неме бербес
(Н. Бельчекова) Капый и крупинки не даст;
2) капля (мера объёма); «Бир чыкырым
суу jок, бу кату кадар кирдеҥ мен канай-
ып айрылайын?» — деп келин ыйламзы-
рады (Т. Акулова) «Нет ни капли воды, как
избавиться от этого твёрдого слоя грязи?»
— прослезилась женщина; Адам кырлу
стаканнаҥ, чып ла чын, бир де чыкырым
аракы ичпеген! (Б. Укачин) Мой отец из гра-
нёного стакана, и вправду, не выпил ни капли!
ЧЫКЫРЫШ- взаимн.-совм. от чыкыр-
вместе плеваться (сквозь зубы); олор чыкы-
рышты они плевались сквозь зубы
ЧЫКЫРЫШ плевание (сквозь зубы); та
кемниҥ де чыкырыжы угулды послыша-
лось чьё-то плевание сквозь зубы
ЧЫЛА- I утомляться, уставать, изнемо-
гать; jолго чылады он утомился в пути; буды
чылады ноги его устали
ЧЫЛА- II заканчиваться; ср. божо-,
тӱген-; аракы чылай берди спиртное закон-
чилось
ЧЫЛАБА уст. ложка; ср. калбак
ЧЫЛАБАС неутомимый, энергичный;
неугомонный; чылабас улус неутомимые
люди; чылабас балдар неугомонные дети;
Бу иштер чÿмдÿ, табылу, Оны чылабас
-

=== PAGE 857 COL 1 ===
ЧЫЛБААР
кандый алыптар эткен? (А. Саруева) Эти
работы замысловаты, спокойны, Какие неуто-
мимые богатыри их сделали?
ЧЫЛАЗЫН утомление, усталость, из-
неможение; Чылазыны jок ижиле тöрöл
колхозына аҥчы ÿй кижи кату jылдарда
кöп туза ла jöмöлтö экелген (С. Манитов)
Женщина-охотник своей работой без устали
в трудные годы принесла родному колхозу
много пользы и поддержки
ЧЫЛАЗЫНДУ 1. утомительный; уста-
лый; Тÿжÿп алза, ары jанында jалбак
jалаҥды öдÿп барары база jаан чылазынду
неме (С. Манитов) Когда спустишься, про-
хождение широкой поляны на той стороне
тоже утомительное дело; 2. нареч.утомитель-
но; устало; чылазынду айдар устало гово-
рить; ср. чыламjылу
ЧЫЛАМJЫЛУ 1. утомительный; уста-
лый; чыламjылу бÿдÿш-бадыш усталый
вид; 2. нареч. утомительно; устало; Ады
чыламjылу кулактарын кыймыктадала,
алтыгы эрдин тартып алды (А. Фадеев)
Лошадь устало повела ушами и подобрала
отвисшую губу; ср. чылазынду
ЧЫЛАНТЫ остаток; чегенниҥ чылан-
тызы остаток чегеня
ЧЫЛАП послелог словно, подобно, как;
как-будто; ср. чилеп; уй чылап мööрööр мы-
чать как корова; сен бичикти кычырар чы-
лап ты как-будто книгу будешь читать
ЧЫЛАПЧЫ этн. чылапчы (выдолблен-
ная деревянная лопаточка с желобком в ви-
нокуренном аппарате, по которой течет
арака в процессе выгонки)
ЧЫЛАТ- понуд. от чыла- I утомлять,
вызывать усталость, изнеможение; Јык ла
эткен јÿктÿк оныҥ ийнин чылатпайтан та
кандый (Э. Тоюшев) Туго набитая котомка то
ли не утомляет его плечо
ЧЫЛБА лыко; ♦ бӧрӱ-чылбазы бот. вол-
чье лыко, плоховец, пухляк
ЧЫЛБААР маленькая пиала; ср. чына-
ар; …Ол колында чылбаарлу орус кызы-
857 -

=== PAGE 858 COL 0 ===
ЧЫЛБАЙ-
чак эмдиге ундылбайт (Д. Каинчин) …Та
русская девочка с маленькой пиалой в руке
до сих пор не забывается
ЧЫЛБАЙ- грязнеть, пачкаться, стано-
виться чумазым; јӱзи чылбайган лицо его
испачкалось
ЧЫЛБАЙТ- понуд. от чылбай- гряз-
нить, пачкать; Кӧзнӧкти чылбайтпагар! Не
пачкайте окно!
ЧЫЛБАЙЫШ- взаимн.-совм. от чыл-
бай- грязнеть, пачкаться, становиться чу-
мазым (во множестве); кызычактардыҥ
jӱстери ыйдаҥ улам чылбайышкан лица
девочек испачкались оттого, что плакали
ЧЫЛБАК 1. грязный, испачканный, чу-
мазый; чылбак колду бала ребёнок с испач-
канными руками; 2. в знач. сущ., пренебр. за-
марашка, чумазый, чумазик; …Шофёр оны
ийде салып ийген: «Сен jан, койыҥ кабыр,
чылбак» — деген (А. Адаров) …Шофёр тол-
кнул его, сказал: «Ты возвращайся домой,
паси своих овец, чумазый»
ЧЫЛБЫР повод, чембур; аттыҥ чыл-
быры повод коня; атты чылбыр бажына
буулап койор привязать коня за поводок
ЧЫЛБЫРАҤ слезящийся, гноящийся (о
глазах); чылбыраҥ кöстÿ кижи человек со
слезящимися глазами
ЧЫЛБЫРАҤТЫ- слезиться, гноиться
(о глазах); ср. јашкайакты-; Быјарга кöзим
чылбыраҥтып туру (АД) От грязи глаза мои
слезятся
ЧЫЛБЫРЛА- 1) хватать за повод, вести
за повод; атты чылбырлаар вести лошадь за
повод; 2) привязывать за повод; атты чыл-
бырлап салар привязать лошадь за повод;
3) бить, ударять поводом; «Буурыл айгырга
jедер...» — деп, чабдарды чылбырлаарга
jÿреле, тискинди кезем токтодо тартты
(Д. Каинчин) «Чалой лошади достанется…»,
— сказав так, хотел было ударить поводом
чубарую лошадь, но резко потянул за пово-
дья, останавливая [её]
ЧЫЛБЫРЛАТ- понуд. от чылбырла-;
- 858

=== PAGE 858 COL 1 ===
Ак ат сууга кирбей мойножып, шоокыра
берди. Jе бир чылбырлаткан кийнинде,
арга jокто, ичкери болды (Д. Каинчин) Бе-
лая лошадь, не входя в воду, начала фыркать.
Но, побитая один раз поводом, от безысход-
ности, ринулась вперёд
ЧЫЛГЫЙ сыромятный (о коже); чыл-
гый тере сыромятная кожа
ЧЫЛГЫЙЛА- изготавливать сыромят-
ную кожу; тере чылгыйлаар изготавливать
сыромятную кожу
ЧЫЛГЫЙЛАТ- понуд. от чылгыйла-
заставлять изготавливать сыромятную кожу;
тере чылгыйладар заставлять изготавливать
сыромятную кожу
ЧЫЛЧЫРКАЙ слякотный; скользкий;
ср. чылчырык; чылчыркай jол скользкая
дорога
ЧЫЛЧЫРЫК 1. слякотный; скользкий;
ср. чылчыркай; чылчырык jол слякотная
дорога; 2. нареч. слякотно; скользко; Шÿлÿ
карла базарга чылчырык (Э. Тоюшев) По
мокрому снегу идти скользко
ЧЫМ I нареч. тихо, тише; ср. тым; чым
болды было тихо; ол чым отурды он тихо
сидел; ♦ чым да этпес 1) не шелохнуться;
2) не реагировать
ЧЫМ II опавшая хвоя (у подножия дере-
ва); ср. кÿзÿрÿм, кÿбÿр
ЧЫМАЛЫ зоол. муравей; ср. кымы-
скайак; кара чымалы чёрный муравей;
сары чымалы рыжий муравей
ЧЫМГЫ шов; ср. jик
ЧЫМДАА зоол. см. чымдык
ЧЫМДЫК зоол. галка альпийская
ЧЫМЧАЙ- вести себя тихо; Кичӱ уулы
Кӧзӧдӧй нени де айтпай чымчайып отур-
ды, jаҥыс ла кӧзиниҥ jажын чамчазыныҥ
эдегиле арчып турды (Т. Торбоков) Млад-
ший сын Кёзюй, ничего не говоря, сидел тихо
и только вытирал подолом рубашки свои слё-
зы
ЧЫМЧАЙЫН нареч. тихо; ср. араай,
-

=== PAGE 859 COL 0 ===
араайын; чымчайын отурар тихо сидеть
ЧЫМЧАЙЫНАҤ нареч. потихоньку;
ср. араайынаҥ; Байа каткырышкан улус
алаҥ кайкап, ӱн jоктоҥ аттарына минеле,
чымчайынаҥ јӱр калдылар (Т. Торбоков)
Те самые смеявшиеся люди, очень удивив-
шись, без слов сев на лошадей, потихоньку
уехали
ЧЫМЧАЙЫНЧА нареч. потихоньку; ср.
араайынча; чымчайынча айдар говорить
потихоньку
ЧЫМЧЫ- щипать; баланы колынаҥ
чымчып ийер ущипнуть ребёнка за руку
ЧЫМЧЫМ 1) щепотка; чымчым тус
щепотка соли (мера объёма); 2) крупинка, ка-
пелька (мера объёма); Меге бир де чымчым
болзо, ырыс керек, сÿÿнчи (А. Адаров) Мне
нужна хотя бы капелька счастья, радости
ЧЫМЧЫТ- 1) понуд. от чымчы- давать,
позволять ущипнуть; бойын чымчыдар-
га бербес не давать себя ущипнуть; 2) быть
ущипнутым; ол эjезине чымчыдып алды
она была ущипнута сестрой
ЧЫМЧЫШ- взаимн.-совм. от чымчы-
щипаться, щипать друг друга; балдар чым-
чыжып ойнойт дети играют, щипая друг
друга
ЧЫМЧЫШ щипание; Сооктыҥ чым-
чыжы там ла атыйланып чыгарда, ча-
назын öзöкти кап туура баштандырган
(Э. Тоюшев) Когда щипание мороза ещё
больше усилилось, он быстро направил лыжи
в долину
ЧЫМЫ- 1) подшивать, подрубать; штан-
ды чымыыр подшивать брюки; 2) обшивать;
Торко, камду јок болзо, Тонды неле чы-
мыйтан? (Из песни) Если нет шёлка, выдры,
Чем шубу обшивать?
ЧЫМЫЛ зоол. муха; jаан чымыл боль-
шая муха; ♦ кÿл-чымыл мошка
ЧЫМЫЛДА- щемить, ныть; «Тушташ-
ка барып jаткан болбой кайтсын» — деп,
Эрел Миронович jÿреги чымылдап санан-
-

=== PAGE 859 COL 1 ===
ЧЫМЫРАЙЫШ-
ган (А. Адаров) «Наверное, идёт на свида-
ние», — подумал Эрел Миронович с щемя-
щим сердцем
ЧЫМЫЛДАТ- понуд. от чымыл-
да- заставлять щемить, ныть; Таныш эмес
подполковниктиҥ очерги оны там ла са-
нандырып, кöксин чымылдадып турды
(Б. Укачин) Очерк незнакомого подполков-
ника заставлял его всё больше думать, ныть
грудь; Оныҥ будыныҥ кезилип калган та-
манын адырманду кызу кумак чымылда-
дып, ачу jийт (Э. Палкин) Колючий горячий
песок, заставляя ныть его израненные ступни
ног, причиняет боль
ЧЫМЫЛДАШ- взаимн.-совм. от чы-
мылда- щемить, ныть (во множестве);
Кажыктыҥ ла тизениҥ ӱйе-сӧӧктӧри озо
баштап сиркиреп, чымылдажып, изип,
оноҥ тыны чыгып, торт билдирбей берер
(Ш. Шатинов) Кости и суставы лодыжки и
колена сначала начнут дрожать, ныть, стано-
виться горячими, затем ослабеют, совсем не
будут чувствоваться
ЧЫМЫЛ-ÖЛÖҤ бот. борей бородатый
ЧЫМЫЛТЫ- отмахиваться от мух; убе-
гать, спасаясь от мух (о скоте); ср. сайгак-
ты-; ат чымылтыйт лошадь отмахивается
от мух
ЧЫМЫЛЧЫ I бот. льнянка обыкновен-
ная
ЧЫМЫЛЧЫ II зоол. мухоловка серая
ЧЫМЫН см. чымыл
ЧЫМЫНДА- см. чымылты-
ЧЫМЫРА- см. шымыра-
ЧЫМЫРАЙ- 1) всходить, прорастать (о
траве); кöк чымырайып келген взошла
молодая трава; 2) распускаться (о почках де-
ревьев); талдыҥ бÿрчÿктери чымырайып
келди почки ивы распустились
ЧЫМЫРАЙЫШ- взаимн.-совм. от чы-
мырай-; Агаштыҥ бÿрлери чымырайыж-
ып келген (А. Адаров) Листва деревьев рас-
пустилась
859 -

=== PAGE 860 COL 0 ===
ЧЫМЫРАЙЫШ
ЧЫМЫРАЙЫШ 1) прорастание, всхож-
дение; кöктиҥ чымырайыжы всхождение
травы; 2) распускание; бÿрлердиҥ эрте чы-
мырайыжы раннее распускание почек
ЧЫМЫРАН- см. шымыран-
ЧЫМ ЭТ- сжиматься; Уулчактардыҥ
jӱректери чым этти (А. Ередеев) Серд-
ца мальчишек сжались; Айлын сананала,
Сунардыҥ öзöк-бууры чым этти (С. Мани-
тов) Когда Сунар подумал о своём доме, ну-
тро его сжалось
ЧЫН 1. 1) правда, истина; чын ла тöгÿн
правда и ложь; 2) реальность, действитель-
ность; чынды кöрöр видеть реальность;
2. 1) правдивый, истинный; чын сöс прав-
дивое слово; 2) истинный, настоящий, под-
линный; действительный, реальный; чын
нöкöр настоящий друг; чын керектер ре-
альные дела; 3) правильный; чын айдары
правильное произношение; чын бичиири
правильное написание; 3. нареч. 1) правдиво,
истинно; чын куучындаар говорить правди-
во; 2) правильно; чын бичиир писать пра-
вильно; ♦ чын jер загробный мир; Чын сöс
алтыннаҥ баалу (Погов.) Правдивое слово
дороже золота; Чын кӱннеҥ јаркынду (По-
гов.) Правда ярче солнца; Чынды айдарга
кöп сöс керек jок (Погов.) Чтобы сказать
правду много слов не надо; чын да вводн. сл.
действительно, в самом деле; чынын айт-
кажын (чынын айтса, чынын айдар бол-
зо) вводн. сл. по правде говоря, если честно,
честно сказать
ЧЫНА I фарфоровая посуда; чайная чаш-
ка
ЧЫНА II бот. чина клубневая
ЧЫНААР маленькая пиала; ср. чööчöй
ЧЫНААРЛУ с красивым, тонким лицом;
Чыккан кӱндий чынаарлу эмтир, Толу ай-
дый кеберкек эмтир (АБ) С красивым лицом
как солнце, красивая как полная луна
ЧЫН ЛА нареч. и вправду, действи-
тельно, в самом деле; чын ла jаражай дей-
ствительно красавица; Калганчы катап
- 860

=== PAGE 860 COL 1 ===
Кайчыныҥ айлына киреримде, ол чын ла
омок отурган (Д. Каинчин) Когда я в послед-
ний раз заходил к Сказителю домой, он дей-
ствительно был бодрым
ЧЫНАРКА- важничать, надменничать,
высокомерничать, чваниться, зазнаваться,
задаваться; ср. чимерке-, чӱмерке-, чы-
нырка-; Ефимка чынаркап, конвертти озо
баштап кöзнöктиҥ jарыгына тудуп кöргöн
(А. Адаров) Ефимка, важничая, сначала ос-
мотрел конверт, держа на оконном свету
ЧЫНАРКАК важный, надменный, высо-
комерный, чванливый; чынаркак кижи вы-
сокомерный человек
ЧЫНАРКАШ- взаимн.-совм. от чынар-
ка- вместе важничать, надменничать, высоко-
мерничать, чваниться, зазнаваться, задавать-
ся; келиндер чынаркажып турдылар жен-
щины важничали
ЧЫНАРКАШ важничанье, высокомерие,
чванство; jамылу кижиниҥ чынаркажы
высокомерие чиновника
ЧЫНДА- говорить правду; «Караты-
каан, таҥма!» — деди. «Ойнодыҥ ба?
Чындадыҥ ба?» (АБ) «Караты-Каан, под-
лец!» — сказал он. «Пошутил? Правду ска-
зал?»
ЧЫНДАП 1) нареч. правдиво, вер-
но; серьёзно, всерьёз; Чындап айткан сöс
алтыннаҥ баалу (Посл.) Правдиво сказан-
ное слово дороже золота; 2) вводн. сл. кстати;
Чындап, тайак дееримде, jолой бис улай-
ын ла кандый бир будакты тайактанып
jÿргенис (Н. Бельчекова) Кстати, я упомянула
про костыль, по дороге мы какую-нибудь пал-
ку использовали в качестве костыля; ♦ чын-
дап айтса вводн. сл. по правде говоря, если
честно, честно сказать; чындап алгажын
вводн. сл. по правде говоря, если честно, чест-
но сказать; чындап та вводн. сл. и вправду,
действительно
ЧЫНДАПТАҤ нареч. правдиво; действи-
тельно, всерьёз; ср. чынынча; чындаптаҥ
куучындаар рассказывать правдиво; Олорго
-

=== PAGE 861 COL 0 ===
кару јандырзаҥ, сен чындаптаҥ нени де
билериҥ деп бÿдедим (Т. Торбоков) Когда
отвечаешь им, я верю, что ты действительно
что-то знаешь
ЧЫНДЫК 1. 1) правда, истина; Кор-
кышту бÿдÿп jадым, иженип jадым, чын-
дык орныгарына (С. Сартакова) Очень
верю, надеюсь в восстановление правды;
2) правдивость, честность; сöстöрдиҥ чын-
дыгында алаҥзу jок в правдивости слов со-
мнений нет; 3) праведность, справедливость;
jаргычыныҥ чындыгы справедливость су-
дьи; 2. 1) правдивый, честный; чындык кижи
правдивый человек; 2) праведный, справед-
ливый; чындык jуу справедливая война;
Олордыҥ алдында jараш ла кеен, чындык
ла агару бÿткÿл jÿрÿм (Н. Бельчекова) Перед
ними целая жизнь, красивая и прекрасная,
праведная и святая; 3) правильный; чындык
jöп правильное решение; чындык алтам-
дар правильные шаги; 4) верный; чындык
наjылар верные друзья; сӧзине чындык
верный слову; ♦ чындык jер загробный мир;
Тööчö тöгÿн болгончо, торбокчо чындык
болзын (Погов.) Чем ложь с верблюда, лучше
правда с быка; Jакшыныҥ jолы чындык,
jаманныҥ jолы тыртык (Посл.) У хорошего
дорога праведная, у плохого дорога кривая
ЧЫНДЫКТА- подтверждать; «Мен
слердеҥ сурадым ба, уулдар?» — деп, Сура
јыртык ажыра шаҥжады. «Jок, сурабагаҥ»
— деп, Толя чындыктады (Ш. Шатинов) «Я
у вас спрашивала, мальчики?» — через щель
заголосила Сура. «Нет, не спрашивала», —
подтвердил Толя
ЧЫНДЫКТАЛ- 1) возвр. от чын-
дыкта- подтверждаться, быть подтверж-
дённым; 2) закрепляться, быть закреплён-
ным; Балага ат адабаган болзо, ол бу
jерге келбегенине тÿҥей. Ол бу Алтайга
чындыкталбаганыныҥ темдеги (АД) Если
ребёнку не дали имя, [это] подобно тому, что
он не прибыл на эту землю. Это знак того, что
он за этим Алтаем не закреплён
ЧЫНЫК крепкий; добротный, каче-
-

=== PAGE 861 COL 1 ===
ЧЫНЫНЧА
ственный; чынык тура добротный дом; чы-
нык кийим качественная одежда
ЧЫНЫКТА- укреплять, чинить, ремон-
тировать; ср. быжула-; Галя ончозын бойы
чеберлеп, чыныктап, эмезе улус айбылап
эттиртип ÿренижип калган (Н. Бельчекова)
Галя привыкла всё беречь, чинить сама или
просить людей
ЧЫНЫКТАЛ- страд. от чыныкта-
укрепляться, чиниться, ремонтироваться;
быть укреплённым, починенным, отремонти-
рованным; чеден чыныкталган забор укре-
плён
ЧЫНЫКТАТ- понуд. от чыныкта- за-
ставлять укрепить, чинить, ремонтировать;
айылды чыныктадар заставлять ремонти-
ровать аил
ЧЫНЫКТАШ- взаимн.-совм. от чы-
ныкта- вместе укреплять, чинить, ремонти-
ровать; тура чыныктажар вместе ремонти-
ровать дом
ЧЫНЫКТАШ укрепление, починка, ре-
монт; јабынты чыныкташ ремонт крыши
ЧЫНЫК-ЧЫЙРАК собир. крепкий и бо-
дрый; Ол ок öйдö олордыҥ чынык-чыйрак
кеберлеринеҥ… ончозын эдер, ончозын
jеҥер кÿÿн-тап сезилет (И. Шодоев) По их
крепкому и бодрому виду… чувствуется же-
лание всё делать, всех одолеть
ЧЫНЫНЧА 1. нареч.1) правдиво, верно;
начистоту; чынынча айдар говорить прав-
диво; 2) вправду, действительно, всерьёз, по-
настоящему; ср. чындаптаҥ; Кезигин бичип
те турарым, jе ол ончозы санаада ла айды-
лып чийилген, а эмди чынынча бичийин
деп (С. Сартакова) Некоторые из них запи-
сываю, но всё это только в уме (букв. запи-
сано в уме), а теперь намереваюсь писать по-
настоящему; 2. вводн. сл. точнее, по правде, в
действительности; Таҥ алдында, чынынча,
кӱн чыгар алдында, соок деп неме анаҥ
тыҥыды (Н. Ялатов) Перед рассветом, точ-
нее, перед восходом солнца; так называемый
холод усилился сильнее прежнего; ♦ чынын-
861 -

=== PAGE 862 COL 0 ===
ЧЫНЫРКА-
ча айтса вводн. сл. честно говоря, честно ска-
зать; чынынча алза (болзо, кöрзö) по прав-
де, в действительности, если честно
ЧЫНЫРКА- важничать, надменничать,
высокомерничать, чваниться, зазнаваться,
задаваться; ср. чынарка-; ол улам ла биске
чыныркайт он постоянно важничает перед
нами
ЧЫНЫРКАК важный, надменный, вы-
сокомерный, чванливый; чыныркак кижи
высокомерный человек
ЧЫНЫРКАТ- понуд. от чынырка- за-
ставлять важничать, надменничать, высоко-
мерничать, чваниться, зазнаваться, задавать-
ся; jамы оны чыныркаткан должность по-
зволила ему важничать
ЧЫНЫРКАШ важничанье, надмен-
ность, высокомерие, чванство; улустыҥ чы-
ныркажы надменность людей
ЧЫҤ тихое место; ср. шыҥ; Олор алба-
аларды Каҥайдыҥ чыҥына экелип божот-
кон (Э. Тоюшев) Они выпустили соболей в
тихом месте Каная
ЧЫҤДЫЙ 1. качество; ÿредÿниҥ чыҥ-
дыйы качество учёбы; 2. качественный, до-
бротный; чыҥдый иш качественная рабо-
та; 3. нареч. качественно, добротно; Оноҥ
немени бек, чыҥдый, кӧрӱмјилӱ эдер
(Б. Укачин) Затем что-либо он делает прочно,
добротно, образцово; ♦ Айткан сöстиҥ кы-
сказы jакшы, бÿдÿрген иштиҥ чыҥдыйы
jакшы (Погов.) Хороша краткость речи, хо-
рошо качество сделанной работы
ЧЫҤДЫЙЛА- укреплять, чинить;
«Сыргаш, Мундузактыҥ кийим-тудумын
чыҥдыйлап, азык-тÿлÿк белетеер керек»
— деп, Аҥчыбай jакыды (Ч. Чунижеков)
«Сыргаш, надо починить одежду Мундузака,
приготовить припасы еды», — велел Анчы-
бай
ЧЫҤДЫЙЛУ 1. качественный, доброт-
ный; чыҥдыйлу иш качественная рабо-
та; 2. нареч. качественно, добротно; ишти
чыҥдыйлу бÿдÿрер выполнять работу каче-
- 862

=== PAGE 862 COL 1 ===
ственно; ср. чыҥдый 2, 3
ЧЫҤЫР- визжать; тыҥ чыҥырар прон-
зительно визжать; Тойчы мечиртке чилеп
чыҥырып ийди (Ч. Чунижеков) Тойчы за-
визжала как филин
ЧЫҤЫРТ- понуд. от чыҥыр- застав-
лять визжать; балдарды чыҥыртар застав-
лять детей визжать; автомашиналарды
огуртар, чыҥыртар заставлять автомашины
орать, визжать
ЧЫҤЫРУ визг, визжание; ср. чыҥырыш
ЧЫҤЫРУУШ визгливый, визжащий;
чыҥырууш ÿндÿ кызычак девочка с виз-
жащим голосом; Городтоҥ келген кыстар,
уулдар патефонныҥ чыҥырууш кÿÿзине
келиштире танцевать эдип турдылар
(А. Адаров) Приехавшие из города девушки,
парни танцевали в такт визгливой мелодии
патефона
ЧЫҤЫРЫШ- взаимн.-совм. от
чыҥыр- вместе визжать; балдар сÿÿнчилÿ
чыҥырыжат дети радостно визжат
ЧЫҤЫРЫШ визжание, визг; чочконыҥ
ачу-корон чыҥырыжы жуткое визжание
свиньи
ЧЫПТЫК тонкий (о мехе, шерсти);
Кишти алып, сыймап кöрöлö: «Куйругы
чыптык болуптыр, экинчи сортко барар»
— деди (Ч. Чунижеков) Взяв шкуру соболя,
погладив, сказал: «Хвост тонкий, оказывает-
ся, на второй сорт пойдёт»; ♦ Кӧрӱктиҥ куй-
ругы чыптык болзо — аш коомой бӱдер,
барбак болзо — јакшы бӱдер (Примета)
Если хвост бурундука будет тонким — пше-
ница уродится плохой, если будет пушистым
— уродится хорошей
ЧЫПЧЫ- заговаривать; ср. шыпша-
ЧЫПЧЫЫЛ заговорённый; Толу ай-
дый бу чырайлу, Солоҥыдый ол качарлу,
Чыккан айдаҥ чыпчыылду, Jылтыраган
баатыр болды (АБ) [Это] был с полным, как
луна, лицом С щеками, как радуга, Загово-
рённый луной, Сверкающий богатырь
-

=== PAGE 863 COL 0 ===
ЧЫПЫЛДА- разг. тараторить; Ол
кӧстӧрин ӧрӧ-тӧмӧн эдип чыпылдады…
(А. Ередеев) Он, поведя глазами вверх и вниз,
затараторил…
ЧЫПЫЛДАТ- понуд. от чыпылда- за-
ставлять, позволять тараторить; кулугурды
кöп чыпылдатпас не позволять негоднику
много тараторить
ЧЫПЫЛДАШ- взаимн.-совм. от чы-
пылда- заставлять, позволять тараторить;
Јанып келеримде, кезик немелер чыпыл-
дажып турбайты (А. Ередеев) Когда я вер-
нулся, некоторые типы ведь тараторили
ЧЫРАЙ лицо, черты лица; ср. jÿс; эрӱ
чырайлу кижи человек с приветливым ли-
цом; соок чырай строгое лицо; ♦ калыҥ
чырай бессовестный; кату чырай строгий,
сердитый; тизе чырай выразительный, впе-
чатлительный; осунуться;
чырайы чыгар
чырайы кирер поправиться, выздороветь
ЧЫРАЙ-БАШ лицо, черты лица; ср. чы-
рай, чырай-бÿдÿм, чырай-бӱдӱш; соок чы-
рай-башту кижи человек со строгим лицом
ЧЫРАЙ-БАШ JОК некрасивый; Таай-
ым бир уйа-ан, чырай-баш jок келин ал-
ган (А. Адаров) Мой дядя женился на одной
пло-охонькой, некрасивой женщине
ЧЫРАЙ-БӰДӰМ лицо; ср. чырай,
чырай-баш, чырай-бӱдӱш; А боцманныҥ
чырай-бÿдÿми эмеш те jымжап турган
кирези jок (Б. Укачин) А лицо боцмана ни-
сколько не смягчается
ЧЫРАЙ-БӰДӰШ лицо; ср. чырай,
чырай-бÿдÿм, чырай-баш; Чырай-
бÿдÿжеер кандый да кеберкек болзо,
кöксигер ойлу болзо, слерди jараш деп кем
де айтпас (Из сказки) Каким бы миловидным
ни было ваше лицо, какой бы умной вы ни
были, никто не скажет, что вы красивы
ЧЫРАЙ-КЕП вид; ср. бÿдÿш-бадыш;
Ӧрӧ туруп, чай ич, а бу чырай-кебиҥ не
коркышту чыккан (Б. Укачин) Поднимайся,
пей чай, а что так твой вид ухудшился
ЧЫРАЙ-ЧАП лицо; Оноҥ уур онтоп, бу
-

=== PAGE 863 COL 1 ===
ЧЫРБЫК
чын ла оорып, чырай-чабы јукарып кал-
ган кижини чыдабай, учында айткан…
(Б. Укачин) Затем, не в силах терпеть этого
человека, тяжело вздыхающего, действитель-
но болеющего, с похудевшим лицом, в конце
сказал…
ЧЫРАЙЛАН- принимать приветливый,
ласковый вид
ЧЫРАЙЛАШ похожий лицом, черта-
ми лица; ср. бÿдÿштеш; чырайлаш бал-
дар похожие лицом друг на друга дети;
Келиндердиҥ бирÿзи Наташага сÿрекей
чырайлаш (А. Адаров) Одна из женщин
очень похожа лицом на Наташу
ЧЫРАЙЛУ красивый, миловидный, сим-
патичный; Чырайлу, кеберлÿ уул (А. Ада-
ров) Красивый, видный парень
ЧЫРАЙЛЫК красивый, миловидный,
симпатичный; ср. чырайлу; Эмилдиҥ эҥ
ле jаан болушчылары комсомольский
организацияныҥ качызы Байланчык Та-
ралова ла jууныҥ инвалиди — МТФ-ныҥ
заведущийи, сыҥар бутту, омок кеберлÿ,
чырайлык Баатыров Улуркак болды
(А. Саруева) Самыми главными помощника-
ми Эмил были секретарь комсомольской ор-
ганизации Байланчык Таралова и инвалид во-
йны — заведующий МТФ, одноногий, с бод-
рым видом, симпатичный Баатыров Улуркак
ЧЫРБААЛ ветви деревьев, хворост; кур-
гак чырбаалдар сухие ветви деревьев
ЧЫРБААЛДА- собирать ветви деревьев,
хворост; Бир катап öбööн тууны кöстöп,
чырбаалдап барган (Т. Торбоков) Однажды
мужик пошёл в сторону горы собирать хво-
рост
ЧЫРБАГАЛ см. чырбаал
ЧЫРБАГАЛДА- см. чырбаалда-
ЧЫРБЫК белка; ср. тийиҥ;
Чырбыктардыҥ сукулдаганы оныҥ кула-
гына јап-јарт угулат (Э. Тоюшев) Писк бе-
лок ясно-ясно слышится в его ушах
863 -

=== PAGE 864 COL 0 ===
ЧЫРБЫК-МЕШКЕ
ЧЫРБЫК-МЕШКЕ бот. строчок обык-
новенный
ЧЫРБЫКТА- охотиться на белок; Кар-
ган кайчы айдат: «Ондый болзо, кожо
чырбыктап барак па?» (СКК) Старый ска-
зитель говорит: «Если так, пойдём вместе
охотиться на белок»
ЧЫРКЫЛДА- щебетать, верещать, чи-
рикать; ср. сыйкылда-, чыйкылда-; кучый-
актар чыркылдай бердилер птички начали
чирикать
ЧЫРКЫЛДАТ- понуд. от чыркылда-
щебетать, верещать, чирикать; кушкаштар
чыркылдадат птицы щебечут
ЧЫРКЫЛДАШ- взаимн.-совм. от чыр-
кылда- щебетать, верещать, чирикать (во
множестве); ср. сыйкылдаш-, чыйкыл-
даш-; Кучыйактар оны кöрöлö чыркыл-
дашты (Т. Торбоков) Птички, увидев его, за-
чирикали
ЧЫРКЫЛДАШ щебет, верещание, чири-
канье; ср. сыйкылдаш, чыйкылдаш; боро
кушкаштардыҥ чыркылдажы чириканье
воробьёв
ЧЫРКЫРА- 1) журчать; ср. шоркыра-;
суучак чыркырайт речка журчит; 2) ще-
бетать, верещать, чирикать; ср. сыйкылда-,
чыйкылда-, чыркылда-; куштар чыркыл-
дайт птицы верещат
ЧЫРКЫРАШ- взаимн-совм. от чыркы-
ра-; суучактар чыркыражат речки журчат;
кучыйактар чыркыражат птички верещат
ЧЫРКЫРАШ 1) журчание; суучактыҥ
чыркыражы журчание речки; ср. шор-
кыраш; 2) щебет, верещание, чириканье;
азатпайлардыҥ чыркыражы щебет птен-
цов; ср. чыркыру
ЧЫРКЫРУ 1) журчание; сууныҥ чыр-
кырузы журчание воды; 2) щебет, вереща-
ние, чириканье; араай чыркыру тихое вере-
щание; ср. чыркыраш
ЧЫРЛААК журчащий, шумный (о
воде); ср. шоркырак; [Павла] чырлаак су-
- 864

=== PAGE 864 COL 1 ===
уга jунунып, кателогына чай тургусты
(К. Эльдепова) [Павла], умывшись в журча-
щем ручье, поставила чай в котелке
ЧЫРМАЙ- 1) стараться, прилагать уси-
лия, усердствовать; Раиса Каткычыновна
иштеҥкей, балдарды jакшы ÿредерге чыр-
майып ла jат (И. Шодоев) Раиса Каткычы-
новна работящая, всё старается учить детей
хорошо; 2) пытаться, норовить; Бозу кал-
тырап, öрö турарга чырмайат, jыгылат,
энезиниҥ учураган ла jерин тÿртÿп турды
(М. Кудачинова) Телёнок, дрожа, пытается
встать, падает, тыкает мать свою в первое по-
павшееся место
ЧЫРМАЙЫШ- взаимн.-совм. от чыр-
май-; балдар јакшы ӱренерге чырмайы-
жат дети стараются хорошо учиться
ЧЫРМАЙЫШ 1) старание, усердие;
баланыҥ чырмайыжы усердие ребёнка;
2) попытка; калганчы чырмайыш послед-
няя попытка
ЧЫРТЫЛДА- трещать, стрекотать; черт-
киштер чыртылдажат стрекочут кузнечики
ЧЫРТЫЛДАШ- взаимн.-совм. от чыр-
тылда- трещать, стрекотать; Эбире аспан-
дар чыртылдажып, Урсулдыҥ ол jанында
кÿнге кызып калган туулардаҥ jылу эзин-
дер согуп, jиилексÿ ле маргасу jыттар эке-
лип турган (А. Адаров) Вокруг стрекочут
кузнечики, с той стороны Урсула, с раскалён-
ных под солнцем гор, дует тёплый ветерок,
приносит ягодные и травянистые запахи
ЧЫРЧЫЙ- 1) морщиться, покрываться
морщинами; jÿзи чырчыйып калган лицо
его покрылось морщинами; 2) сморщиваться,
съёживаться; öлöҥдöр чырчыйып, саргара
берген травы, сморщившись, пожелтели
ЧЫРЧЫЙТ- понуд. от чырчый- мор-
щить, наморщивать; маҥдайын чырчыйтар
наморщить лоб
ЧЫРЧЫЙТЫШ сморщивание, намор-
щивание; ср. чырчыйыш; jÿс чырчыйтыш
сморщивание лица
ЧЫРЧЫЙЫШ- взаимн.-совм. от чыр-
-

=== PAGE 865 COL 0 ===
чый- морщиться; оны кöрÿп, кыстар чыр-
чыйышкан увидев это, девушки поморщи-
лись
ЧЫРЧЫЙЫШ морщение, сморщивание,
наморщивание; ср. чырчыйтыш; jÿс чыр-
сморщивание лица
чыйыш
ЧЫРЧЫК 1. морщина; ср. чырыш; чыр-
чыктар jÿзин туй алды морщины покрыли
его лицо; 2. морщинистый, сморщенный;
чырчык јӱстӱ кижи человек с морщини-
стым лицом
ЧЫРЧЫК-МЕШКЕ бот. сморчок обык-
новенный
ЧЫРЧЫКТА- морщиниться, покрывать-
ся морщинами
ЧЫРЧЫКТАЛ- страд. от чырчык-
та- морщиниться, покрываться морщинами;
оныҥ jÿзи чырчыкталган её лицо покры-
лось морщинами
ЧЫРЧЫКТУ морщинистый, сморщен-
ный; ср. чырышту; чырчыкту маҥдай мор-
щинистый лоб
ЧЫРЧЫҤДА- недовольничать, негодо-
вать, возмущаться; ср. чорчыҥда-; таныш
эмес кижи чырчыҥдап турды незнакомый
человек недовольничал
ЧЫРЫМ см. чарым
ЧЫРЫШ 1. морщина; колында чы-
рыштар кöп на руке его морщин много;
2. морщинистый, сморщенный; jаш мелти-
реп кöрÿнип келди, чырыш jÿзине jолдоп
акты слезы заблестели [в глазах] и покати-
лись по его морщинистому лицу
ЧЫРЫШТАЛ- морщиниться, смор-
щиваться, покрываться морщинами; Jажы
jаанай да берген болзо, кара-кÿреҥ чы-
райы чырышталгалак, кöö-кара чачы ка-
жайгалак катан бойы (И. Шодоев) Хоть он
и в возрасте, смуглое его лицо не покрылось
морщинами, иссиня-чёрные волосы его не
поседели, всё такой же крепкий
ЧЫРЫШТУ морщинистый, сморщен-
-

=== PAGE 865 COL 1 ===
ЧЫТ ЛА ЭТКЕН
ный, с морщинами; ср. чырчыкту; чырыш-
ту мойын морщинистая шея
ЧЫТ (ЛА) I нареч. плотно, прочно, на-
прочь, наглухо; пластилин столго чыт ла
jапшына берди пластилин прочно приле-
пился к столу; Кече кар шӱлӱреп кайыла-
ла, тӱнде ӱсти соокко чыт тоҥуп калтыр
(Д. Кыдыев) Вчера снег, разрыхлел и растаял,
ночью от холода [его поверхность] напрочь
замёрзла
ЧЫТ II звукоподр. тук (звукоподражание
звуку резкого удара); Алан аларга ичкери ле
болордо, кӧзиниҥ ӱстине кандый да кара
неме чыт ла тийерде, чым этти (Э. Палкин)
Когда Алан только ринулся вперёд, и нечто
чёрное «тук» попало на верхнюю часть глаза,
стало больно
ЧЫТ БЕР- I разг. бить, ударять;
јиткезине чыт берип ийер ударить в затылок
ЧЫТ БЕР- II разг. ляпнуть; «Ойнобой!»
— деп, Чакылдай алаҥзыш јогынаҥ чыт
ла берди (Б. Укачин) «Как не играть!» — без
колебаний ляпнул Чакылдай
ЧЫТКЫТ I анат. висок
ЧЫТКЫТ II четверть, четвертушка (пли-
точного чая); ср. чыкпыт II; Кичееп jÿрген
бир чыткыт чуй чай болгон (А. Адаров)
Была четвертушка чуйского плиточного чая,
который экономили
ЧЫТПА гуща леса
ЧЫТПАГАЛ ветка, хворостина; ср. чыр-
багал; …Jаактарына чымылдар конуп, ка-
рындажын ойгозып ийбезин деп Астыкпас
колында чытпаалду отуратан öйлöр кан-
дый ыраак (К. Телесов) …Как далеки те дни,
когда Астыкпас сидела с веткой в руке, чтобы
мухи, не разбудили младшего брата, сев ему
на щёки
ЧЫТ ЭТ- I стучать, ударяться; јуугында
та не де чыт этти поблизости что-то стукну-
ло
ЧЫТ ЛА ЭТКЕН 1) крепкий, прочный;
чыт ла эткен эт-канду кижи человек с креп-
865 -

=== PAGE 866 COL 0 ===
ЧЫТ ЭТТИРЕ
ким телосложением; 2) густой, непроходи-
мый (о деревьях); Кырлаҥныҥ ары jаны
чыт ла эткен тыт агаш (И. Шодоев) На той
стороне горки густые лиственницы
ЧЫТ ЭТТИРЕ нареч. 1) звонко, звучно,
громко; …Айабас Алдырбастыҥ бажына
чыт эттире чертип ийди (К. Телесов) …Ай-
абас звонко щёлкнул Алдырбаса по голове;
2) крепко, плотно, туго; ол белин курла чыт
эттире таҥып алган он туго перевязал свою
поясницу поясом; Кöлзöш бӧрӱгин колына
чыт эттире тудунып алган… (Д. Каинчин)
Кёлзёш крепко держал в руке свою шапку...;
3) перен. зажиточно, богато; акам чыт этти-
ре јада берди мой брат зажил богато
ЧЫЧ- испражняться, какать; бала чы-
чып ийди ребёнок испражнился
ЧЫЧАЙ- 1) торчать; ийттиҥ куйругы
чычайат хвост собаки торчит; 2) трястись;
чычаҥда- 2; сабары чычайат у него трясёт-
ся палец
ЧЫЧАЙТ- 1) понуд. от чычай-; саба-
рын чычайтар трясти пальцем; 2) подни-
мать, задирать торчком; ийт куйругын чы-
чайтат собака задирает хвост торчком
ЧЫЧАЙТЫШ 1) поднимание, задирание
торчком; куйрук чычайтыш поднимание
хвоста; 2) трясение; сабар чычайтыш трясе-
ние пальцем; ср. чычаҥдаш
ЧЫЧАЙЫШ- взаимн.-совм. от чычай-;
бозулардыҥ куйруктары чычайышты те-
лята задрали хвосты торчком; олордыҥ са-
барлары чычайышты их пальцы тряслись;
ср. чычаҥдаш-
ЧЫЧАЙЫШ см. чычайтыш
ЧЫЧАК торчащий; чычак кеjегелÿ Та-
старакай Тастаракай с торчащей косичкой;
[Тарый эмеген] чычак тулуҥдарын сый-
май согуп отурды (Б. Укачин) [Старушка Та-
рый] гладила свои торчащие косы
ЧЫЧАКАЙ см. чычалкай
ЧЫЧАЛКАЙ мизинец; ср. кичÿ бий,
кÿчÿбей, чычалык; Слерде кöп улус бол-
- 866

=== PAGE 866 COL 1 ===
гон, олордыҥ кемизи де чычалкайыма
турбас (Т. Торбоков) У вас было много лю-
дей, никто из них моего мизинца не стоит
ЧЫЧАЛЫК см. чычалкай
ЧЫЧАҤДА- 1) вилять; Бозудыҥ куйру-
гы чычаҥдап, энези jаар маҥтады (С. Ма-
нитов) Телёнок, виляя хвостом, побежал к ма-
тери; 2) трясти, махать; ср. чычай- 2; сабары
чычаҥдайт машет пальцем
ЧЫЧАҤДАДЫШ 1) виляние; куйрук
чычаҥдадыш виляние хвостом; 2) трясение;
сабар чычаҥдадыш трясение пальцем
ЧЫЧАҤДАТ- понуд. от чычаҥда-; ийт
куйругын чычаҥдадат собака виляет хво-
стом; кызычак сабарын чычаҥдадат девоч-
ка трясёт пальцем
ЧЫЧАҤДАШ- взаимн.-совм. от
чычаҥда-; кӱчӱктердиҥ куйруктары
чычаҥдажат щенки виляют хвостами; оныҥ
чичке кејегелери чычаҥдажып турды её
тонкие косички тряслись
ЧЫЧАҤДАШ см. чычаҥдадыш
ЧЫЧАПТА- бить копытом (о землю, снег
и т.п.); ср. чапчы-; Колхозтыҥ кÿреҥ ады
дезе суу чайбалып, паром селеҥдеерде,
улам ла чычаптап, шокырат (И. Шодоев)
Колхозный гнедой конь, когда плескалась
вода и трясся паром, часто бил копытами,
фыркал
ЧЫЧАПТАШ- взаимн.-совм. от чы-
чапта- вместе бить копытом (о землю, снег и
т.п.); чакыда турган аттар чычаптажа бер-
ди стоявшие у коновязи лошади начали бить
копытами
ЧЫЧАС ЭТ- быстро вилять; Тÿлкÿ куй-
ругын чычас эдип, ичегенге сурт кире кон-
ды (Т. Торбоков) Лиса, быстро вильнув хво-
стом, юркнула в нору
ЧЫЧКАК понос, жидкий стул; суулу
чычкак жидкий водянистый стул; чычкак
оорула оорыыр страдать от поноса
ЧЫЧКАК-САРЫ цвета поноса; чыч-
как-сары öҥдÿ öлöҥ трава цвета поноса
-

=== PAGE 867 COL 0 ===
ЧЫЧКАКТА- страдать от поноса; бала
чычкактады ребёнок страдал от поноса;
бозулар чычкактайт телята страдают от по-
носа
ЧЫЧКАКТАТ- понуд. от чычкакта- вы-
зывать понос; ашкананыҥ курсагы улусты
чычкактатты еда в столовой вызвала у лю-
дей понос
ЧЫЧКАКЧЫ страдающий от поноса;
чычкакчы кураандар страдающие от поно-
са ягнята; ♦ Чычкакчыны ийт ээчиир, кат-
кычыны эр ээчиир (Погов.) За страдающим
от поноса собака последует, за любящей сме-
яться мужчина последует
ЧЫЧКАН зоол. мышь; ♦ боро-чычкан
серая мышь; јер-чычкан (јалаҥ-чычкан)
зоол. полевая мышь; суу-чычкан зоол. водя-
ная крыса; ак-чычкан зоол. ласка; Чычкан
jыл Год Мыши (название первого года две-
надцатилетнего животного цикла); Киске-
ге — ойын, чычканга — öлÿм (Погов.) Для
кошки — игра, для мышки — смерть
ЧЫЧКАНДА- охотиться на мышей, ло-
вить мышей; киске чычкандайт кошка ло-
вит мышей
ЧЫЧКАНДАТ- понуд. от чычканда- за-
ставлять ловить мышей; jалку мыйды чыч-
кандадар заставлять ленивого кота ловить
мышей
ЧЫЧКАН-JАСТЫГЫ бот. смолёвка
вздутая
ЧЫЧКАН-ӦЛӦҤ бот. горошек мыши-
ный; ср. чычкан-мырчагаш
ЧЫЧКАН-МЫРЧАГАШ бот. горошек
мышиный; ср. чычкан-ӧлӧҥ
-

=== PAGE 867 COL 1 ===
ЧЫЧЫШ
ЧЫЧКАН-ТАЙА бот. пятилистник ку-
старниковый, курильский чай
ЧЫЧКАН-ТАМАН бот. лапчатка шел-
ковистая
ЧЫЧКЫ эвф. кал; ср. бок
ЧЫЧРАНА I бот. облепиха
ЧЫЧРАНА II этн. чычрана (узор, выши-
ваемый на одежде и предметах быта)
ЧЫЧРАНАЛА- I собирать облепиху;
чычраналап барар идти собирать облепиху
ЧЫЧРАНАЛА- II этн. вышивать узор
«чычрана»; чычраналап кöктööр вышивать
узор «чычрана»
ЧЫЧРАНКАТ бот. облепиха; ср. чычра-
на
ЧЫЧТЫР- 1) понуд. от чыч- заставлять
испражниться; баланы горшокко чычты-
рар заставлять ребёнка какать в горшке;
2) проращивать (о семени); огурчынныҥ
ÿренин чычтырар проращивать семена
огурца
ЧЫЧУ зват. чычу (возглас, которым
подзывают козлёнка); уулакты «чычу-чы-
чу» деп кыйгырар подзывать козлёнка «чы-
чу-чычу»
ЧЫЧЫРКАЙ I анат. брыжейка
ЧЫЧЫРКАЙ II этн. чычыркай (особая
вышивка золотой нитью на женской одежде
чегедек)
ЧЫЧЫШ испражнение; чычыжы коо-
мой он плохо испражняется (букв. испражне-
ние плохое)
867 -

=== PAGE 868 COL 0 ===
ШАА-
ШАА- I 1) забивать (клин); шаашкакты
шаар забивать клин; 2) загонять, затолкать,
втискивать кого; койлорды кажаанга шаар
загонять овец в кошару
ШАА- II устанавливать, определять, на-
зывать выкуп за невесту; кудаларга шаалта-
ны шаар определять сватам выкуп за невесту
ШААЈЫҤ 1. фарфор; кыдат шаајыҥ
китайский фарфор; 2. фарфоровый; Була-
нат сӱдин собырып, шаајыҥ айакка уруп,
«Айда-ар! Ке-ел, балам! Сӱт и-ич!» – деп
кыйгырар (Н. Бельчекова) Перемешав моло-
ко, налив в фарфоровую чашку, Буланат крик-
нет: «Айда-ар! Иди-и, дитя моё! Вы-ыпей
молока!»
ШААЛ- страд. от шаа-; казык бек
шаалган кол вбит крепко; шаалта шаал-
баган выкуп за невесту не назван; Ичи-бу-
урында та не де шаалала, чыгып албай
тура калган немедий билдирет (К. Телесов)
Возникало ощущение, что что-то забилось
внутри и не может выйти
ШААЛТ- понуд. от шаал-; кураандар-
ды толыкка шаалтар загонять ягнят в угол;
кöп аракы шаалтар определить много вод-
ки в качестве выкупа
ШААЛТА выкуп за невесту; шаалта не-
кедилер потребовали выкуп за невесту
ШААНЧАК клинышек
ШААШКАК клин, клинышек; ср. шаан-
чак, шаашпак, казык, кастык II, чииш
ШААШКАКТА- забивать клин
ШААШПАК см. шаашкак
ШАБУР шабур (вязаное шерстяное паль-
то); шабур ― тÿктеҥ тÿÿген чекпен тон
шабур ― это связанное из шерсти суконное
пальто
ШАБЫ 1) разг. щелбан; шабы тургузар
ставить щелбан; 2) рогатка; шабыла адар
- 868

=== PAGE 868 COL 1 ===
Ш
стрелять из рогатки; 3) эвф. шабы колоҥ зад-
няя подпруга; ср. кийин колоҥ
ШАБЫЛА- I 1) разг. ставить щелбан;
ойноттырганы учун шабылаар ставить
щелбан за проигрыш; 2) бить, ударять; ср.
сок-; Агаштыҥ кургак бÿрлери jÿзиме ачу
шабылап турды (И. Сабашкин) Сухие ветки
дерева больно били меня по лицу
ШАБЫЛА- II вышивать; Торко учукла
шабылап чӱмдеген экче килиҥди Јинји
јайа тудуп кӧрди (И. Шодоев) Јинји рассма-
тривала, раскрыв кусок бархата, вышитый
шёлковыми нитями
ШАБЫЛААЧЫ мастер по вышивке; ол
келин шабылаачы болды та женщина была
мастером по вышивке
ШАБЫЛАЛ- II страд. от шабыла- II
быть вышитым, вышиваться; јараштыра
шабылалган чамча красиво вышитая ру-
башка
ШАБЫЛАН- I возвр. от шабыла- I 2;
биться, ударяться; ср. согул-; Узун шабур
эки будына шабыланып, сый алганына
сÿÿнип, Лазарь бистиҥ алдыбыста барадат
(И. Сабашкин) [Полы] длинного шерстянного
пальто ударялись о ноги, Лазарь, радуясь по-
лученному подарку, шёл впереди нас
ШАБЫЛАН- II возвр. от шабыла- II
вышивать; мен шабыланып билбезим я не
умею вышивать
ШАБЫЛАТ- I понуд. от шабыла- I; ба-
жына шабыладар получить щелбан по голо-
ве; будакла јӱзине шабыладар быть ударен-
ным по лицу веткой
ШАБЫЛАТ- II понуд. от шабыла- II
вышивать; тонныҥ эдегин шабыладып
кӧктӧдöр заставлять шить подол шубы, вы-
шивая
ШАБЫЛАШ- I взаимн.-совм. от шабы-
ла- I 1; уулчактар бажыма шабылашты
-

=== PAGE 869 COL 0 ===
мальчишки ставили вместе щелбан по моей
голове
ШАБЫЛАШ- II взаимн.-совм. от ша-
была- II вышивать; кызычактар энезине
арчуулдар шабылашты девочки помогали
матери вышивать платки
ШАБЫЧЫ разг. щелбанщик, ставящий
щелбан; шабычызы мен болдым щелбан-
щиком был я
ШАГАЙ щиколотка; Ӧдӱги шагайы
тужынаҥ јарылып калтыр, јодозында –
кан (И. Шодоев) Оказалось, обувь порвалась
у щиколотки, на голени – кровь
ШАДЫР уст. фляга; Сӱттӱ шадырлар
јайылган, бӧктӧри ачылып, канча јӱс литр
сӱт кара јерге тӧгӱлген (Б. Укачин) Фляги с
молоком наклонившись, упали, крышки от-
крылись, несколько сотен литров молока про-
лилось повсюду
ШАЙРА- раскинуться во весь рост;
орында шайрайып калган јатты лежал на
кровати, раскинувшись во весь рост
ШАЙРАК I неплотный (материя); кан-
дый да шайрак чамча какая-то неплотная
рубашка
ШАЙРАК II высокий, худой, нескладный;
Ол адаручы Савелийдиҥ уулы ― шайрак
Митька (Д. Каинчин) Это сын пасечника Са-
велия ― нескладный Митька
ШАЙРАҤДА- ходить неуклюже (о вы-
соком, нескладном человеке); ср. айраҥда-;
ыраактаҥ шайраҥдап келеткени кӧрӱнди,
издалека показалось, как неуклюже идёт;
♦ шайраҥдап базар шляться, бездельничать
ШАЙРАШ 1) ажурный, кружевной; ий-
нине шайраш арчуул јайып алган на плечи
накинула ажурный платок; 2) продуваемый;
шайраш тура продуваемый дом; ср. чаараш
ШАЙТ межд. тьфу (обозначает звук при
плевании)
ШАЙТ ЭТ- звучно плевать, издавать
звук «тьфу»; тьфукать; Оозына кире берген
ӧлӧҥди шайт эттире тӱкӱреле, Саламчы
-

=== PAGE 869 COL 1 ===
ШАК
ӧбӧгӧн унчукты... (Л. Кокышев) «Тьфу!»
выплюнув попавшую в рот травинку, дед Са-
ламчы заговорил...
ШАЙТАН бран. нечистый дух, чёрт; А
бу шайтанныҥ чочколоры кайда, улус?
(Л. Кокышев) Люди, а где эти чёртовы сви-
ньи?
ШАЙТЫЛДА- хлюпать чем; ср. шал-
тылда-; ӧдӱгин де уштыбай, шайтылдап
jӱгӱрди не снимая даже обувь, хлюпая, по-
бежал
ШАЙТ-ШУЙТ звукоподр. 1) чавк-чавк
(обозначает чавкающие звуки); шайт-шуйт
чайнанар чавк-чавк жеваться; 2) хлюп-хлюп
(обозначает хлюпающие звуки)
ШАЙТ-ШУЙТ ЭТ- 1) чавкать, издавать
звуки «чавк-чавк»; 2) хлюпать, издавать звуки
«хлюп-хлюп»; Јаҥыс ла балкашту кечӱдеҥ
ле кечкенде, аттары ӱлјиге шайт-шуйт эт-
тире бачылдап ӧткӧндӧри угулат (К. Теле-
сов) Только тогда, когда переходят грязный
брод, слышно, как [их] кони, хлюпая, проби-
раются по глине
ШАЙТЫЛДАТ- понуд. от шайтылда-
хлюпать; ср. шалтылдат-; Чӧӧчӧйӧк дезе
бу ӧйдӧ кӧзин кезе кӧрӱп алган, айдыҥда
јалтырап јаткан балкашту кечӱни шай-
тылдада кечип брааткажын, ады кенерте
кылчас эдип, туура болды (К. Телесов) Чёё-
чёйёк в это время, неотрывно глядя вперёд и
хлюпая грязью, переходил брод, сверкавший
при луне, как вдруг конь [его], взглянув в сто-
рону, отпрянул
ШАЙЫ- привыкать к чему (в силу об-
стоятельств); ӱӱйиниҥ арбажына шайып
калган привык к ругани жены; јуунда сӧс
айдарга ол шайыды он привык выступать
на собраниях
ШАК I част. именно, точно; Бӧрӱдеҥ
ӧштӧҥкӧй, оноҥ јаман ла казыр аҥ јок деп,
мен шак ла ол тушта билип алгам (Б. Ука-
чин) Я узнал именно в тот момент, что нет
зверя мстительнее, хуже и злее, чем волк;
Шак бӱгӱнгизиндий кӱндер кӧп катап бол-
869 -

=== PAGE 870 COL 0 ===
ШАК
гон, бӱгӱн де ол ло кӱн алдындагызы чы-
лап ӧдӱп јатты, шак мындый кӱндер эмди
де кӧп катап ӧдӧр, кӧп катап болор (К. Те-
лесов) Точно таких, как сегодня, дней было
много, и сегодня этот день проходил, как и
раньше, точно такие дни настанут и пройдут
ещё много раз
ШАК II остатки от чайной заварки, чай-
ная гуща; шакты тӧгӱп ийер вылить чайную
гущу
ШАК III звукоподр. щёлк (передаёт звук,
похожий на щелчок); Ӧбӧӧн [Буучай]: «Бу
не болотон?» - деп сананарга да јетпей,
эжиктиҥ кӱрчеги «шак» этти (Н. Бельче-
кова) Мужчина [Буучай] не успел даже поду-
мать: «Что это такое?», как дверной крючок
щёлкнул; кулагыныҥ тӧзине шак туда бер-
ди дал оплеуху; кӧрӱкти шак берип ийди
щёлк застрелил бурундука
ШАК АНДЫЙ 1. точно такой, именно
такой; Чӧӧчӧйӧктиҥ де јӱрӱми шак андый
болгон (К. Телесов) И жизнь Чёёчёйёк была
точной такой; 2. нареч. именно так; шак
андый, кажы ла јыл орой кӱскиде ӧскӧ
ороонго јӱре берет именно так, каждый год
поздней осенью уезжает в другую страну
ШАК МЫНАЙДА нареч. точно так,
именно так; Токна эки балазын азырап,
аҥдап-куштап јӱрӱп, шак бу мынайда са-
нанбаган да болзо, је оныҥ јӱреги та неге
де кӧнӧ-тура та нениҥ де учун чочый бе-
ретен (К. Телесов) Несмотря на то, что Ток-
на, заботясь о своих двух детях и охотясь,
именно так не думал, но его сердце что-то
беспокоило; Шак мынайда база бир таҥ
Алтайдыҥ ӱстине араайынаҥ адып јатты
(К. Телесов) Точно так ещё одно утро тихо
вставало на Алтае
ШАК МЫНДЫЙ именно такой, точно
такой; ср. шак андый 1; Шак мындый ка-
рыкчал санаага ол [Кымыскай] баштапкы
катап алдыртып отурган эмес (К. Телесов)
Именно такие скорбные мысли овладевали
ею [Кымыскай] не первый раз
- 870

=== PAGE 870 COL 1 ===
ШАКПЫРА- суетиться, беспокоиться
о чём; Бу команданы уккан балдар уйку
аразында оҥдобой, öдÿк-кийимин тап-
пай, jастыра-мыстыра кийинип, тöжöк-
jастыгын jуунадып, шакпырай берген
(И. Сабашкин) Дети, услышав эту команду,
спросонья ничего не понимая, не находя свою
одежду и обувь, суетились, наугад одеваясь,
заправляя постель
ШАКПЫРАТ- понуд. от шакпыра- бес-
покоить; тӱн ортозында улусты шакпыра-
дар беспокоить людей посреди ночи
ШАКПЫРАШ- взаимн.-совм. от шак-
пыра- суетиться; тойдо шакпыражар суе-
титься на свадьбе; Тегин jерге шакпыраш-
пагар (И. Сабашкин) Зря не суетитесь
ШАКПЫРАШ суета, беспокойство; бу
jол-jорык меге кӧп шакпыраш экелди эта
поездка доставила мне много беспокойства
ШАКПЫРТ см. шакпыраш; Ол керек
дезе, кӧп тӧ шакпырт јогынаҥ ӧдӱп кал-
ган (К. Телесов) То дело прошло даже без
особой суеты; Је онойдо ок кӧп шакпырт
јогынаҥ учында ол амадулары јайрап кал-
ган (К. Телесов) Но точно так же, без особого
беспокойства, в конце концов те мечты раз-
рушились
ШАКПЫРТТУ суетливый, суматошный;
бӱгӱн шакпыртту кӱн болды сегодня был
суетливый день
ШАКПЫРТ ЭТ- устраивать, вызывать
суету, суматоху, беспокойство; тегин јерге
шакпырт этпе зря не устраивай суету
ШАКШАК 1) клин; ӱзӱктебей иштенер-
ге кӧп шакшак белетеп алды чтобы непре-
рывно работать, приготовил много клиньев;
2) мед. лубок, твёрдый фиксатор, наклад-
ка, дощечка (на место костного перелома);
ийттиҥ бертик будына шакшакты јаба
таҥар привязывать лубок к травмированной
ноге собаки
ШАКШАКТА- 1) вбивать клин; когыс-
талган јерлерди шакшактаар вбивать кли-
нья в имеющие зазор места; 2) мед. устанав-
-

=== PAGE 871 COL 0 ===
ливать твёрдый фиксатор, привязывать до-
щечки к чему; Шыркалу тӱлкӱниҥ балазын
шакшактап, будына тургусканыс (Р. Та-
нытпасов) Привязав дощечки к раненой ноге
лисёнка, подняли [его] на ноги
ШАКШАКТАТ- понуд. от шакшакта- ;
когыс јерлерди шакшактадар заставлять
забивать клинья в зазорные места; сынган
бутты шакшактадып алар заставить уста-
новить твёрдый фиксатор на сломанную ногу
ШАКЫЛДА- стучать, постукивать чем;
сабарларыла араай шакылдаар тихо сту-
чать пальцами; Удабай эжик калырап, ка-
лак-сыгыт, тайактардыҥ шакылдаганы,
јӧдӱл угулды (Л. Кокышев) Вскоре застучала
дверь, послышались причитания, стук косты-
лей, кашель
ШАКЫЛДАТ- стучать чем; – Бу акам
ондо нени шакылдадып туру? – деп со-
ныркап, Койло базып келди (И. Сабашкин)
– Чем там мой старший брат стучит? – инте-
ресуясь, подошёл Койло
ШАКЫЛДАШ- взаимн.-совм. от ша-
кылда вместе стучать; эртен туранаҥ ала
малталар шакылдажат с самого утра стучат
вместе топоры
ШАКЫЛДАШ стук, постукивание; ээн
кыпта тунгак шакылдаш угулып турды в
пустой комнате слышалось глухое постукива-
ние; Кадын ичиниҥ сай-кумакту чичкечек
јолыла аттардыҥ туйгактарыныҥ шакыл-
дажы угулып, барып јаткан улус бир де
табыш јогынаҥ ла Алдырбас бура соккон
бир кобыны ӧрӧ тизилиже јорткылады
(К. Телесов) Доносился стук копыт коней,
проходивших по узкой песочной дороге
вдоль Катуни, ехавшие люди, без единого
звука двинулись друг за другом вверх по логу,
куда завернул Алдырбас
ШАЛБАА 1. буйный, неспокойный;
шалбаа кижини айлына јандырдылар
буйного человека отправили домой; 2. буян-
ство; Адазыныҥ эзирикте шалбаазы оныҥ
[Айдардыҥ] јӱрегин туку јашта алып кой-
-

=== PAGE 871 COL 1 ===
ШАЛПЫЙ-
гоны јарт (Н. Бельчекова) Ясно, что пьяное
буянство отца надоело ему [Айдару] с детства
ШАЛБААР- буянить, бесчинствовать;
кандый да улус байрамда шалбаардылар
какие-то люди буянили на празднике
ШАЛБАР см. шалмар
ШАЛБЫР см. шалыр
ШАЛДАҤ голый, нагой; А не, мында
шалдаҥ кижи кӧргӱлеп ийдеер бе? (К. Те-
лесов) А что, увидели здесь голого человека,
что ли?
ШАЛДАҤДА- обнажать, раздевать дого-
ла; баланы јунарга шалдаҥдап ийер разде-
вать ребёнка догола, чтобы помыть
ШАЛЈА клещ; ср. салја; кураанды
шалја тиштеген ягнёнка укусил клещ
ШАЛЈЫР см. шалыр
ШАЛЈЫРА- 1) разваливаться; расша-
тываться; Оныҥ [Улу Јеҥӱниҥ] кийнин-
де албатыныҥ шалјырап, чачылган ар-
јӧӧжӧзин јаҥыдаҥ орныктырып, кӧптӧдип,
јӱрӱмди јарандырган, тыҥыткан улус
(Н. Бельчекова) Это люди, которые после неё
[Великой Победы] восстановили и увеличи-
ли разваленное и разбросанное имущество
народа, улучшили и укрепили жизнь; 2) из-
нашиваться, устаревать; Јаҥыс ла терелер
ле тӱк суккан алмардыҥ эжиги шалтырап
калган (Д. Каинчин) Расшаталась только
дверь амбара, куда сложены шкуры и шерсть;
ср. шалтыра
понуд. от шалјыра-;
ШАЛЈЫРАТ-
кызалаҥду јылдар јурт-ээлемди шалјыра-
дып салган кризисные времена разрушили
сельское хозяйство; карганактыҥ кийген
кийими шалјырап калган надетая старуш-
кой одежда изношена
ШАЛКАК см. шалпык
ШАЛМАР шаровары, штаны; ср. штан;
шалмардыҥ буды боро тобрак штанины
брюк в серой пыли
ШАЛПЫЙ- обвисать, отвисать; пови-
сать; ср. калпый-; јаактары шалпыйып
калган щёки его обвисли
871 -

=== PAGE 872 COL 0 ===
ШАЛПЫК
ШАЛПЫК обвисший, отвисший; повис-
ший; ср. калпык I; шалпык эриндӱ кижи
человек с обвисшей губой; шалпык тон об-
висшее пальто
ШАЛПЫРАЙ- одевать одежду больших
размеров; шалпырайып калган баспа не
ходи, надев одежду больших размеров
ШАЛТРАК 1) национальное накосное
украшение девочки; јааназы јеен балазы-
на шалтрак јазап берди бабушка смастери-
ла внучке накосное украшение; шалтракту
кызычактар биједе элбеҥдейт девочки с
накосными украшениями кружатся в танце;
2) трещотка, побрякушка (ритуальный пред-
мет шамана, сделан из бабок козла)
ШАЛТЫРА- см. шалјыра
ШАЛТЫРАТ- понуд. от шалтыра-; см.
шалјырат-
ШАЛТ ЭТ- звукоподр. щёлк (обозначает
звук щелчка, хлопка); кӱрчегин шалт этире
бӧктӧп ийди щёлкнув, закрыл на крючок
ШАЛТЫРАК см. шалтрак
ШАЛЫР 1. 1) неряшливый, неопрятный,
неаккуратный; шалыр бала неряшливый
ребёнок; шалыр кийимдӱ кижи человек в
неопрятной одежде; 2) беспечный, беспут-
ный; шалыр јӱрӱм јӱрер жить беспечной
жизнью; 2. нареч. 1) неряшливо, неопрятно,
неаккуратно; шалыр кийинер одеваться не-
ряшливо; шалыр бичиир неаккуратно пи-
сать; 2) беспечно, беспутно; Шалыр јӱрбе!
Не живи беспутно! 3. неряха; Бу шалырга
кийимин јундырар керек Нужно заставить
этого неряху стирать свою одежду; ср. ша-
лырт
ШАЛЫРА- I 1) быть неряшливым, неак-
куратным, неопрятным; шалыраган келди
пришел в неопрятном виде; 2) быть беспеч-
ным, беспутным; вести беспечый, беспутный
образ жизни; ол ӱй кижи шалырап калган
та женщина ведёт беспутный образ жизни
ШАЛЫРА- II шуршать, шелестеть;
шуметь; стучать; ср. шылыра-; Кайда да
кырлаҥ ажыра улустыҥ кимиректежип
- 872

=== PAGE 872 COL 1 ===
келип јатканы ла таштардыҥ шалырап
тоолонып турганын Чӧӧчӧйӧк јазап угуп
алды (К. Телесов) Чёёчёйёк ясно расслышал,
как где-то из-за бугорка приближалось тихое
бормотание людей и то, как стуча, катились
камни
ШАЛЫРАДА шурша, шумно; Јок, бас-
канчылаган эмес, олор [Алдырбас ла
Јытыш] эмди кижиниҥ сай таштарла ша-
лырада басканын јап-јарт уккулап ийди
(К. Телесов) Нет, не показалось, что кто-то
ходит, они [Алдырбас и Дьытыш] теперь от-
чётливо услышали, как человек, шурша хо-
дил по гальке
ШАЛЫРАТ- понуд. от шалыра- II; тере
тонын шалырадып, базар ходить, шурша
шубой из шкур
ШАЛЫР-МАЛЫР ЭТ- шуршать-шу-
меть; Байла, алдынаҥ ӧрӧ адыжарга
кӱч келишкен болбой кайдар, Эмекей,
Јыманактыҥ уулдары баштагандар туу-
разында экинчи кобыны ӧрӧ шалыр-ма-
лыр эдип чыккылап келеткени јарт угулат
(К. Телесов) По всей вероятности, тяжело
пришлось стрелять снизу вверх, ясно слыш-
но, как сыновья Эмекея, Дьиманака, шурша-
шумя, поднимались вверх со стороны второго
лога
ШАЛЫРТ см. шалыр
ШАЛЫРУУШ шуршащий, шелестящий;
шалырууш чаазын шуршащая бумага
ШАЛЫР-ШАЛЫР звукоподр. шур-шур
(звукоподражание шороху, шуршанью)
ШАЛЬ шаль; Татарстаннаҥ шаль
jакыдып алды из Татарстана заказала себе
шаль
ШАМАНИЗМ шаманизм; профессор
шаманизм керегинде куучындады профес-
сор рассказал о шаманизме
ШАМПАН шампанский; ср. шампан-
ский 2; газту шампан аракы газированное
шампанское вино
ШАМПАНСКИЙ 1. шампанское; шам-
-

=== PAGE 873 COL 0 ===
панский урар разливать шампанское;
2. шампанский; виноградтыҥ шампанский
сортторы шампанские сорта винограда
ШАМПУНЬ шампунь; шампуньла баш
јунар мыть голову шампунем
ШАНЫ см. чаны
ШАҤ колокол; шаҥныҥ табыжы
ӱзӱлбейт звон колокола не прерывается
ШАҤДА 1) кора лиственницы; балдарга
шаҥда чаптырды заставили детей снимать
кору лиственницы; бир-эки шаҥдалу айыл
кӧрӱнет виднеются один-два аила, покрытые
лиственничной корой; 2) внутренняя кора
берёзы (между берестой и древесиной, ис-
пользуется как добавка к чаю или к табаку
для ослабления крепости); казанга шаҥда
кырып алды заскоблил в котёл внутреннюю
кору берёзы
ШАҤДА- издавать звон, звенеть колоко-
лом; ср. шаҥ сок-
ШАҤДА-ТАҤКЫ курево из затвердев-
шей внутренней коры берёзы; шаҥда-таҥкы
кырып бер деп сурады попросил заскоблить
для курева затвердевшую внутреннюю кору
берёзы; Адам каҥзазын бир катап јазап
чукчыйла, шаҥда-таҥкызын кичинек
ӱлӱштей тӱкӱреле, јазап туруп ныктай
тудукпазын алган кийнинде ле јӧткӱрген
айас куучынын баштаар (К. Телесов) Отец
один раз хорошенько поковыряет трубку,
плюнет, намочив немного слюной курево из
затвердевшей внутренней коры берёзы, и по-
сле того, как плотно забьёт, кашляя, начнёт
разговор
ШАҤЖА- 1) издавать звон, звенеть
чем; бӧрӱлерди ӱркидерге темир-терсле
шаҥжаар керек чтобы распугнуть волков,
надо звенеть железкой; 2) звонко, громко го-
лосить; жужжать; Сен ол оҥордыҥ Бедосья
деп кызын айланып турган болдыҥ? Ары
ла кедерет ― деп, эмеен сускузын арчып,
шаҥжай берди (Д. Каинчин) Ты поди кру-
тишься вокруг дочери того русского, Федо-
сьи? Забудь ― вытирая ковш, женщина нача-
ла звонко голосить
-

=== PAGE 873 COL 1 ===
ШАҤКЫЛДА-
ШАҤК звукоподр. дзинь, бряк (обозна-
чает прерывистый звук, шум металличе-
ских, фарфоровых предметов); айак шаҥк
ла одыла берди чашка дзинь и разбилась;
шаҥк-шаҥк каткырар звонко прерывисто
смеяться
ШАҤК ЭТ- бряцать, звенеть; ср.
шаҥкылда-; јуучылдардыҥ куйактары
шаҥк эткилей берди забряцали щиты во-
инов; ♦ шаҥк эдип унчукпады не издал ни
звука
ШАҤКЫ 1) национальное накосное
украшение девушки из бисера, ракушек;
Кыстар мынаар ла болзо, база ла айгыр
болуп [Айабас] барала, шаҥкызынаҥ ту-
дуп алган экелет (К. Телесов) Как только
девушки в сторону, [Айабас], опять таки,
подражая жеребцу, хватает их за накосные
украшения и возвращает обратно; 2) деви-
чья причёска, состоящая из нескольких кос;
Учы-учында узун тумчук деп билдирип
турган неме там ла там узап, аттыҥ куй-
ругы чылап јайылала, та кайдаҥ да чын
ла маҥтап брааткан аттыҥ буды-колы
кӧрӱнип, шаҥкы јалы јайылып, учуртып
чыкты (К. Телесов) В конце концов то, что
казалось длинным носом, всё удлиняясь и уд-
линяясь, расстелилось, словно конский хвост
и, вправду, откуда-то показались конечности
бегущего коня, и, развевая гривой, подобной
девичьей косе, [он] помчался; 3) перен. де-
вушка на выданье; эҥирлер сайын шаҥкылу
кыстардыҥ јажытту кожоҥы угулат по ве-
черам слышится таинственная песня девушек
на выданье
ШАҤКЫЛДА- 1) издавать металли-
ческий звук, лязгать; ср. шанк эт-; Эмди
Чӧӧчӧйӧк ол јыртыкты эмеш база оодып,
куйдыҥ ичинде шаҥкылдап турды (К. Те-
лесов) Теперь Чёёчёйёк, чтобы ещё немного
расколоть ту щель, бряцал в пещере; 2) звон-
ко, громко голосить; ср. шаҥжа- 2; кирген ле
бойынча шаҥкылдап баштады как только
вошла, начала громко голосить; 3) звонко,
визгливо лаять; Ийттер табышты алып
ийген ошкош, шаҥкылдагылап чыкты
873 -

=== PAGE 874 COL 0 ===
ШАҤКЫЛДАТ-
(К. Телесов) Собаки, кажется, услышали
шум, звонко залаяли
ШАҤКЫЛДАТ- понуд. от шаҥкылда-;
бряцать стре-
ÿзеҥилерди шаҥкылдадар
менами; тегин јерге шаҥкылдатпа зря
не заставляй громко голосить; ийттерди
шаҥкылдадып ийер заставить собак звонко
залаять
ШАҤКЫЛДАШ- взаимн.-совм.
от шаҥкылда-; тышкары келиндер
шаҥкылдажып турды на улице женщины
звонко голосили
ШАҤКЫЛДАШ 1) звук, похожий на
бряцание; караҥуйдаҥ јӱк ле малталардыҥ
шаҥкылдажы угулып турды из темноты
доносилось лишь бряцание топоров 2) звон-
кий голос; ыраактаҥ ла шаҥкылдажы угу-
лып турды издалека слышен был её звон-
кий голос; 3) звонкий лай, повизгивание;
ийттердиҥ шаҥкылдажы звонкий лай собак
ШАҤКЫЛДУУШ 1) звенящий; виз-
гливый, пронзительный; шаҥкылдууш ӱни
кӱӱниме тийди надоел её звенящий голос;
2) звонкоголосый; садучы шаҥкылдууш
келин болды продавцом была звонкоголосая
женщина
ШАҤКЫРА- звенеть, бряцать; лязгать,
издавать металлический звук; ср. шаҥыра-;
кижендери шаҥкырап, караҥуйда
јылыйып калды бряцая треногами, исчез в
темноте
ШАҤ-МАҤ 1. звонкий, шумный, гром-
кий; шаҥ-маҥ ӱнин ыраактаҥ ла танып
ийерим узнаю [её] звонкий голос издале-
ка; Шаҥ-маҥ арбыш угулат (К. Телесов)
Слышна громкая брань; 2. нареч. звонко,
шумно; шаҥ-маҥ куучындашкылап, једип
келдилер шумно разговаривая, приехали; ср.
тыҥ;
ШАҤ СОК- бить, ударять, звонить в ко-
локол; ср. шаҥда-; ол кажы ла кӱн шаҥ со-
гор болгон он каждый день звонил в колокол
ШАҤТЫ изморозь; агаштар шаҥтыга
алдыртып салган турдылар деревья стоя-
ли, охваченные изморозью
- 874

=== PAGE 874 COL 1 ===
ШАҤТЫ- морозить, изморозить; кӱс
келгениле шаҥтып баштады с наступле-
нием осени начало морозить; Айландыра
ай-караҥуй тӱн, шаҥтып, чыкырап турар
соок болзын, кандый ла немеге курсак ар-
тыгынча керек (К.Телесов) Вокруг кромеш-
ная ночь, вдобавок морозящий скрипучий хо-
лод, любому нужен запас еды
ШАҤЫРА- звенеть, бряцать, гре-
меть (сильно); ср. шыҥыра-; кӱзӱҥилер
шаҥыража берди зазвенели колокольчики; ♦
кулагымда шаҥырайт звенит в ушах
ШАҤЫРАТ- понуд. от шаҥыра застав-
лять звенеть, греметь что-л.; айактарды
шаҥырат греметь посудой
ШАҤЫРТ звон, лязг; јаҥыс ла
кынјыныҥ шаҥырты угулып турды толь-
ко слышен был лязг цепи
ШАҤ ЭТ- ругать кого; «Бу ајарынбас,
керем сӱзер кандый бала! ― деп, эне-
зи шаҥ эделе, оноҥ ойто јымжап, ― Кӧр,
канайып јаандап калгаҥ, а эмдиге кижи
албагаҥ» ― деер эди (Д. Каинчин) «Это что
за невнимательный ребёнок, задевающий ре-
шётки над очагом? ― запричитала бы мать,
потом, успокаиваясь, сказала бы: ― Смотри,
как вырос, а до сих пор не женился»
ШАПШЫ- заговаривать, заклинать; ба-
ланы оорунаҥ шапшып салар заговорить
ребёнка от болезни; öлӱмнеҥ шапшып са-
лар заговорить от смерти
ШАПШЫТ- понуд. от шапшы- быть за-
говорённым; сӱӱшке шапшыткан кижи че-
ловек, заговорённый на любовь
ШАПШЫК см. шалја, салjа
ШАПЫЛДА- 1) тараторить, болтать;
токтобой шапылдаар тараторить, не пере-
ставая; тӧкпӧй-чачпай шапылдаар болтать,
не упуская ничего; 2) чавкать; оозы тыҥ ша-
пылдап турды рот его сильно чавкал
ШАПЫЛДАТ- 1) понуд. от шапылда-;
оны кöп шапылдатпас не давать ему много
болтать; оозын шапылдадып ажанар есть,
чавкая ртом
-

=== PAGE 875 COL 0 ===
ШАПЫЛДУУШ болтливый; јиит те
болзо, ӧткӱре шапылдууш хотя и молод,
слишком болтлив
ШАР в разн. знач. шар; шардыҥ ради-
усы радиус шара; бильярдтыҥ шарлары
бильярдные шары; бир ле уунда шарларды
теҥериге божоттылар одновременно пусти-
ли шары в небо
ШАРКЫРА- 1) бурлить, грохотать; жур-
чать; ср. шоркыра-; учар суу шаркырайт
водопад грохочет; шаркырап агып јаткан
суу река, текущая, бурля; 2) шипеть в разн.
знач.; отто ӱс шаркырайт на огне шипит
масло; бис јууктаган сайын јыландар там
шаркырап турдылар при нашем приближе-
нии змеи ещё больше стали шипеть; 3) перен.
шипеть (о манере речи); «Кем анда?!» ―
деп, тунгак ӱн эжиктиҥ ары јанынаҥ шар-
кырап чыкты «Кто там?!» ― из-за двери
зашипел глухой голос; ср. шыркыра-
ШАРКЫРАК бурлящий, грохочущий;
журчащий, шумный; Шаркырак карасулу
тӧргинниҥ јанындагы былардыҥ [Эдис
ле Кутустыҥ] јайлузы база кап-карачкы
кӧлӧткӧдӧ јатты (К. Телесов) Их [Эдиса и
Кутуса] летняя стоянка, находящаяся возле
лога с журчащим родником, тоже лежала в
этой тёмной тени
ШАРТ ЭТ- 1) гавкнуть; ийт шарт этти
собака гавкнула; 2) груб. рявкнуть, нагрубить
кому; јетире укпай, шарт этти недослушав,
рявкнул
ШАРТЫЛДА- 1) громко гавкать, агрес-
сивно лаять; тышкары ийт шартылдайт во
дворе собака агрессивно лает; 2) перен. гру-
бить, рявкать (о человеке)
ШАРТЫЛДАТ- понуд. от шартыл-
да- вынуждать гавкать, лаять агрессивно;
ӧнӧтийин шартылдадат специально вынуж-
дает громко гавкать
ШАТРА шатра (алтайская национальная
интеллектуальная игра); шатрала маргаан-
дар башталып калды начались соревнова-
ния по национальной игре шатра
-

=== PAGE 875 COL 1 ===
ШЕФ
ШАТРААЧЫ игрок в шатра;
шатраачыларыҥ кӧбизи устар болды мно-
гие из игроков в шатра были мастерами
ШАХМАТ шахматы; шахматла ойноо-
рын сӱӱйт любит играть в шахматы
ШАХМАТИСТ шахматист; баштапкы
разрядту шахматист шахматист первого
разряда; олордыҥ шахматизи ойноп алды
их шахматист выиграл
ШАХМАТНЫЙ шахматный; шахмат-
ный доско шахматная доска; шахматный
турнирде туружар участвовать в шахматном
турнире
шахта; рабо-
ШАХТА шахтада иштеер
тать на шахте; шахтага тӱжер спускаться в
шахту
ШАХТЁР шахтёр; шахтёрлорго концерт
кӧргӱстилер показали шахтёрам концерт
ШАШЛЫК шашлык; шашлык быжы-
рар жарить шашлык
ШЕДЕВР шедевр; бу јурукты шедевр
дежет эту картину называют шедевром
ШЕЛБЕ ложная, нашивная петля на
одежде; тоныныҥ шелбелери ӱзӱле берди
нашивные петли на шубе оборвались
ШЕЛКЕК 1. шелуха; шелкек тÿжÿп кал-
ган образовалась шелуха; 2. дряблый (о коже
человека); шелкек кол дряблая рука
ШЕЛКЕКТИ- шелушиться; колдорым
кургайт ла шелкектийт руки сушатся и ше-
лушатся
ШЕРДЕК двойной стёганный войлок,
подстилка из войлока; шердекте отурар си-
деть на подстилке из войлока
ШЕРЈЕ жердь; Шерједий узун сынду,
чичкечек, је кандый да болзо, балтырлары
кайыҥныҥ уры ошкош (Д. Каинчин) Высо-
кий словно жердь, стройный, но, несмотря на
это, мышцы похожи на нарост берёзы
ШЕФ в разн. знач. шеф; кату шеф стро-
гий шеф; балдардыҥ туразына шефтер
келди в детский дом прибыли шефы; бу
керектиҥ кийнинде ол шеф болуп калды
после этого случая он стал шефом
875 -

=== PAGE 876 COL 0 ===
ШЕФ-РЕДАКТОР
ШЕФ-РЕДАКТОР шеф-редактор; шеф-
редакторло туштажу болды состоялась
встреча с шеф-редактором
ШИБЕГЕЙ см. шибеей
ШИБЕГЕЙЛЕ- см. шибеейле-
ШИБЕЕ крепость; Немеке ле Табачы
баштаган бийлер орустардыҥ шибеелери-
не, заводторына табару эдер шӱӱлте айт-
кандар (И. Шодоев) Такие господа, как Не-
меке и Табачы, предложили напасть на кре-
пость, заводы русских
ШИБЕЕЙ шило; ср. шибегей; бир ши-
беей јетпейт одного шила не хватает
ШИБЕЕЙЛЕ- протыкать шилом что,
пользоваться шилом; ср. шибегейле-;
тонныҥ эдегин шибеейлеп кöктööр шить
подол шубы, протыкая шилом
ШИБЕЕЛЕН- отгородиться сте-
ной, защититься, укрепиться в крепости;
ӧштӱлердеҥ шибееленип алар защититься
стеной от врагов; ♦ бичиктерле шибееленип
алган, кычырып отурды отгородившись
книгами, читал
ШИБЕЛЕ- приставать, надоедать, требо-
вать что; концерт баратам деп шибелеер
надоедать, чтобы пойти на концерт
ШИБЕЛЕТ- понуд. от шибеле- застав-
лять кого надоедать, требовать что; акча
берзин деп шибеледер заставлять приста-
вать с требованием денег
ШИДЕ- шить, намётывать крупными
стежками что; меҥдегенине тӱрген ле ши-
деп берди в спешке быстро сшил крупными
стежками
ШИДЕН- возвр. от шиде- заниматься
шитьём; јаанам шиденерин сӱӱйтен бабуш-
ка любила заниматься шитьём
ШИДЕНДИР- понуд. от шиден- застав-
лять кого заниматься шитьём; кичинектеҥ
ала кызычактарды шидендирер керек с
ранних лет надо девочек заставлять зани-
маться шитьём
ШИДЕТ- понуд. от шиде- заставлять
- 876

=== PAGE 876 COL 1 ===
кого шить что; штанын бойына шидет за-
ставь самого шить штаны; кийимди бу ате-
льеге шидет закажи сшить одежду в этом
ателье
ШИДЕШ- взаимн.-совм. от шиде- со-
вместно шить что; платьеҥди шидежип бер
вместе сшей своё платье
ШИДЕШ шитьё; эјемниҥ шидежи
jараш болгон шитьё сестры было красивым
ШИДӰ шов на живую нитку, сшитое
крупными стежками
ШИДӰЛЕ- шить на живую нитку, на-
мётывать; тонды шидӱлеп салар наметать
пальто
ШИКИР сахар; јаанам шикирди таар-
лап алатан бабушка покупала сахар мешка-
ми
ШИКПЕЕР- собирать, готовить что; ср.
чикпеер-; оны кӧчӧргӧ шикпеердилер его
собирали к переезду
ШИКПЕЕРИН возвр. собираться, гото-
виться к чему; ӱредӱӱҥе эртелеп шикпеерин
заранее готовься к учёбе
ШИКПЕЕРТ- понуд. от шикпеер- за-
ставлять кого собираться, готовиться к чему;
нек-сагын шикпеерт заставь собрать свои
пожитки
ШИКШИРГЕ диал. накосное украше-
ние; ср. шаҥкы; Jыламаштар, jинjилер,
Jалтыркайлар тизилген Jараш кыста
шикширге Jаш уулчакка имдеген (А. Са-
мунов) Нанизанное каури, бусинками, Блёст-
ками накосное украшение На красивой де-
вушке Подмигивало молодому парню
ШИЛ 1. 1) стекло; кöзнöккö шил тур-
гузар вставлять стекло в окно; 2) бутылка
Јерге келип тӱшкен гитараныҥ табыжы,
куру шилдердиҥ шыҥырашканы угулды
(Л. Кокышев) Послышался шум упавшей на
пол гитары, звон пустых бутылок; 2. 1) сте-
клянный; кӧп шил айак-саба болды было
много стеклянной посуды; 2) перен. чистый;
Оноҥ тӱбине јетире кӧрӱнген шил айас
-

=== PAGE 877 COL 0 ===
теҥери турар (Д. Каинчин) Потом будет сто-
ять ясное, насквозь видное, чистое небо
ШИЛ КӦС очки; Шил кӧзиҥди ойо со-
горым, ийт! (Л. Кокышев) Проткну твои
очки, собака!
ШИЛБИ 1) тесёмка, шнур; шилбизи че-
чилип калды шнур развязался; 2) вешалка;
тонныҥ шилбизи ÿзÿлди вешалка пальто
оторвалась; 3) петля (для пуговиц); шилбиге
топчыны кийдирер вдеть пуговицу в петлю
ШИЛБИЛЕ- сделать нашивные петли на
одежде; эски шинелин шилбилеп алды сде-
лал нашивные петли на старой шинели
ШИЛДЕ- стеклить что; айылдыҥ
кӧзнӧгин шилдеп салар застеклить окно
аила
ШИЛДЕТ- понуд. от шилде- заставлять
кого стеклить что; оодык кӧзнӧкти шилдет-
тирип алар заставить застеклить разбитое
окно
ШИЛДЕШ- взаимн.-совм. от шилде- со-
вместно стеклить что; адаҥа шилдежип бер
помоги отцу застеклить
ШИЛДЕШ остекление; јаҥы
кöзнöктöрдиҥ шилдежи остекление новых
окон
ШИЛЈИ- накрывать, закрывать; Јыгын
теҥерини јӧргӧмӧштий туй шилјип, тур-
гуза ла једе конды (Д. Каинчин) Валежник,
словно паутина, накрывая всё небо, тут же
подплыл
ШИЛЕМИР 1) бес, нечистый дух; Шиле-
мир эмди оной белен учурабас ине (Д. Ка-
инчин) Нечистый дух теперь так быстро не
попадётся ведь; 2) в знач. сущ. окаянный, про-
клятый; Ол шилемирди адар керек болгон
ине! (Д. Каинчин) Надо было застрелить это-
го окаянного!
ШИЛИ I см. шил 1 1; Шилизи јок лам-
па талайдыҥ ортозында ыраак кызарып
турган маяктый элбеҥдеп турды (Л. Кокы-
шев) Лампа без стекла качалась, словно маяк,
краснеющий далеко посреди моря
-

=== PAGE 877 COL 1 ===
ШИМИРЕ-
ШИЛИ II шейное сухожилие; шилизи
курулып калды свело шейное сухожилие
ШИЛТЕ- 1) упрекать, порицать; улам
сайын шилтеер постоянно упрекать; 2) ру-
гать, проклинать; карган эмеген ӱзӱги јок
шилтеди старая женщина без конца прокли-
нала
ШИЛТЕ I упрёк, порицание; оныҥ шил-
тезин угарга бош арыдым устала слушать
её упрёки;
ШИЛТЕ II берёзовый сок; айагын шил-
теле толтырып алды наполнила чашу берё-
зовым соком
ШИЛТЕҤ 1) непропечённый (о хлебе);
шилтеҥ калажынаҥ столго салды поло-
жила на стол своего непропечённого хлеба;
2) рыхлый, дряблый; шилтеҥ јерде ӧзӧр ра-
сти на рыхлой земле; 3) некрепкий, слабый (о
телосложении); бӱдӱжин кӧрзӧҥ, шилтеҥ
эмтир на вид, оказывается, некрепкого те-
лосложения; 4) перен. холодный, непроница-
емый; стекляный, ледяной (о взгляде); Оныҥ
саргылтым ӧҥдӱ, узун азу сагалы атырай-
ып калган, соок шилтеҥ кӧстӧри Аржа-
ны ӧткӱре кӧрӱп ийгедий (И. Шодоев) Его
желтоватого цвета, длинная борода стала кос-
матой, холодные стекляные глаза будто на-
сквозь просверлят Аржу
ШИЛТЕТ- понуд. от шилте- I; ӱредӱчиге
шилтедер порицаться учителем; керишчеҥ
эмегенге шилтедер быть проклятой сварли-
вой старухой
ШИЛТИ- затвердеть как стекло; кыр-
тыш шилтип калтыр чернозём затвердел
как стекло
ШИЛТИ бес, чёрт; ср. шилемир; Шили
кӧстӱ шилти, ийт! (Л. Кокышев) Бес в очках,
собака!
ШИМЕЛТЕК поджарки, шкварки (от
сала); шимелтектӱ картошко картошка со
шкварками; кыдырап турар шимелтек хру-
стящие шкварки
ШИМИРЕ- щемить, дрожать; Айса бол-
зо, јӱрегеер каранга шимиреп туру ба?
(К. Телесов) Или ваше сердце щемит тайно?
877 -

=== PAGE 878 COL 0 ===
ШИМИРЕТ-
ШИМИРЕТ- понуд. от шимире- за-
ставлять щемить, дрожать; Эмди оныҥ
[Григорийдиҥ] jÿрегин шимиредип, чо-
чыдып турган неме – ол амбардагы jети
пÿдеке арба (И. Шодоев) Теперь то, что за-
ставляет дрожать и пугаться его [Григория]
сердце – это семь пудов ячменя в амбаре
ШИМИРТ 1) дрожь; јӱрегимде саҥ баш-
ка шимирт на сердце странная дрожь; 2) бес-
покойство; экзамендерди сананзаҥ, сени
шимирт алар когда подумаешь об экзаменах,
тебя охватит беспокойство
ШИМИРТ ЭТ- вздрогнуть; Је санаа ол
санаа ла, эт-јӱрек дезе бодоп ло шимирт
эдер, удаган ачузы коскорылып ла келер
(Н. Бельчекова) Но мысли мыслями, а живое
сердце просто так вздрогнет, забытое горе всё
же вылезет; Тит сыйларын чыгарып тура-
ла, кенете бастыра бойы шимирт эдип кал-
ды (Д. Каинчин) Доставая свои подарки, Тит
вдруг весь вздрогнул
ШИНЕЛЬ шинель; јуучыл шинель
военная шинель; [Нахай Ногоевичтиҥ]
Јалбак шинели јайылып, тӱлкӱ бычкак
бӧрӱгиниҥ јалаазы анда чычаҥдап, мында
чычаҥдап турат (Л. Кокышев) Широкая ши-
нель [Нахая Ногоевича] развеваясь, кисточка
на шапке из лисьих лапок мелькает то там, то
тут
ШИҤ- 1) пропитывать; бӧскӧ ӱс шиҥип
калган масло пропиталось в ткань; Аланчык
айылдарыныҥ ачу ыжы шиҥип калган…
(Л. Кокышев) Горький дым конусообразных
аилов пропитался…; 2) впитывать; јер сууны
шиҥип алган земля впитала воду; 3) прони-
кать; Суу туку качан кумакка шиҥе бертир
(Б. Бедюров) Вода, оказывается, давно про-
никла в песок
ШИҤДЕ- 1) рассматривать, наблюдать
что; Булгалып калган чаазындарды, реви-
зионный комиссияныҥ ижин шиҥдеп, чын
изине кирип албай турды (Л. Кокышев)
Рассматривая перемешанные бумаги, работу
ревизионной комиссии, всё не мог выйти на
- 878

=== PAGE 878 COL 1 ===
правильный след; 2) исследовать, изучать,
анализировать что; ср. шиҥжÿле-; Мениҥ
экинчи амадуум: бир канча тоозынныҥ
бескезин шиҥдеп кӧрӧри (К. Телесов) Моя
вторая цель: изучить вес нескольких пылинок
ШИҤДЕЕЧИ см. шиҥжӱчи
ШИҤДЕМЕЛ исследование; билимчи-
ниҥ шиҥдемели бийик бааланган исследо-
вание учёного оценено высоко
ШИҤДЕТ- понуд. от шиҥде-; јурукты
балдарга шиҥдедер заставлять детей
рассматривать картину; чӱмдемелдеги
јастыраларды шиҥдедер заставлять анали-
зировать ошибки в сочинении; јаҥы теманы
шиҥдедер дать исследовать новую тему
ШИҤДЕТТИР- понуд. от шиҥдет-; ай-
кӱнниҥ айалгазын шиҥдеттирер застав-
лять наблюдать состояние погоды; студент-
терге сууныҥ кемин шиҥдеттирер застав-
лять студентов исследовать уровень воды
ШИҤДЕШ- взаимн.-совм. от шиҥде-;
кӱнниҥ карыкканын нöкöрлöриле
шиҥдежер наблюдать затмение солнца
вместе с друзьями; суракты ӱренчикке
шиҥдежер помогать ученику рассматривать
вопрос
ШИҤДЕШ 1) рассмотрение, наблюде-
ние; окылу чаазындардыҥ шиҥдежи эртен
болор рассмотрение официальных бумаг бу-
дет завтра; 2) исследование, изучение, анализ;
ченелте иштердиҥ шиҥдежи эдилди сделан
анализ контрольных работ; ср. шиҥжÿ
ШИҤЖӰ см. шиҥдеш
ШИҤЖӰЛЕ- см. шиҥде-
ШИҤЖӰЛЕТ- понуд. от шиҥжӱле-; см.
шиҥдет-, шиҥдеттир-
ШИҤЖӰЧИ 1) наблюдатель, прове-
ряющий; Шиҥжӱчилердиҥ айтканынаҥ
ла олордыҥ белетеген документтеринеҥ
комиссияныҥ члендери Захваткинниҥ эт-
кен коомой керектери ончозы чын болго-
нын билдилер (И. Шодоев) Из слов проверя-
ющих и подготовленных ими документов чле-
-

=== PAGE 879 COL 0 ===
ны комиссии узнали о том, что все злодеяния
Захваткина были правдой; 2) исследователь;
башка-башка ороондордоҥ шиҥжӱчилер
келдилер из разных стран приехали исследо-
ватели; ср. шиҥдеечи
ШИРДЕК двойной стёганый войлок,
войлочный коврик; ср. шердек; Анча-мын-
ча ыраакта ак ширдектердиҥ ӱстинде
Кайрылык-Јолоныҥ ла Кан-Јабаганныҥ
байлары отурдылар (И. Шодоев) Недалеко
на белых войлочных ковриках сидели богачи
из Каярлыка-Ело и Кан-Ябагана
ШИРЕЕ трон, престол; Кара кӱлер
ширеезинеҥ [Эрлик] туруп чыгала, алмас
тырмактары јалтырт эдип, Кара-Калтар
ийдин Кара-Канат атту-чуулу камныҥ
ӱсти дӧӧн тукурып ийди! (Д. Каинчин) [Эр-
лик] вскочив со своего чёрного бронзового
трона, засверкав длинными ногтями, натра-
вил своего пса Кара-Калтара на знаменитого
шамана Кара-Канат
ШИРТ предчувствие; Эртенгизинде
Токна чала ширт алынып, Кутустыҥ ай-
лын кӧстӧп, јортуп ийди (К. Телесов) На
следующий день с каким-то предчувствием,
Токна поехал прямиком к аилу Кутуса
ШИРТЕ- 1) разглядывать, рассматривать
что; Не де илинбей турган кӧстӧриле по-
толокты ширтеп, [Буучай] бир эмешке ты-
мып, јада берет (Н. Бельчекова) Разглядывая
потолок ничего не замечающими глазами,
[Буучай] лежал, стихнув на некоторое время;
2) анализировать, изучать что; Бу јӱрӱмди
јазап сананып, ширтеп, айландыра шӱӱп
келзеҥ, кандый да јарты јок неме та кажы
да јанынаҥ јартала берет (К. Телесов) Если
внимательно поразмыслить об этой жизни,
проанализируешь, порассуждаешь обо всём
вокруг, то любая неясность с какой-то сторо-
ны объяснится
ШИРТЕЕЧИ 1) наблюдатель; Москва-
наҥ келген ширтеечи наблюдатель, прие-
хавший из Москвы; 2) эксперт, критик; ишти
ширтеечиге берген работу дали эксперту;
-

=== PAGE 879 COL 1 ===
ШИФР
jуунда кӧп тоолу ширтеечилер турушты на
заседании участвовало много критиков
ШИРТЕЛ- страд. от ширте- быть рас-
смотренным, изученным; сурак ширтелди
вопрос был рассмотрен
ШИРТЕТ- понуд. от ширте- застав-
лять рассматривать, изучать; агаш аразын
ајарулу ширтедер заставить внимательно
рассмотреть лес
ШИРТЕШ- взаимн.-совм. от ширте- со-
вместно рассматривать, изучать
ШИРТЕШ исследование, изучение, на-
блюдение; керектӱ бичиктердиҥ ширтежин
улалтар керек надо продолжить исследова-
ние нужных книг
ШИРТИЛДЕ- беспокоиться, тревожить-
ся; кеченеҥ ле бери jӱрегим ширтилдейт со
вчерашнего дня сердце щемит
ШИРТӰ наблюдение; Мен јамылу
кижи, албатыныҥ ширтӱзинде кижи деп,
база билип јӱрер керек (Д. Каинчин) Я на-
чальник, мне тоже надо помнить, что я под
наблюдением народа
ШИРТ ЭТ- тревожиться, щемить; Је олор
[Кутус ла Эдис] бу немелер јылыйып кал-
ганына каран ла ширт эткилеп, алды-кий-
нин ајыктангылап јӱргиледи (К. Телесов)
Но они [Кутус и Эдис], тайно тревожась из-за
того, что эти вещи пропали, были осторож-
ными; Чала мыны [Токна] кӧрӱп, ичинде
та не де ширт этти (К. Телесов) Увидев это,
что-то в его [Токна] сердце защемило
ШИФЕР шифер; [Мыклаш] тураныҥ
чирип калган кӧзнӧктӧриниҥ рамдарын
солып, полын јаҥыдаҥ салып, ӱстин ши-
ферле јапты (Л. Кокышев) [Мыклаш], поме-
няв рамы сгнивших окон дома, заново насте-
лив пол, покрыл крышу шифером
ШИФР в разн. знач. шифр; таҥынаҥ
шифр индивидуальный шифр; шифрды со-
лыыр менять шифр; шифрлӱ пропуск про-
пуск с шифром
879 -

=== PAGE 880 COL 0 ===
ШКАФ
ШКАФ шкаф; ср. шкап; Ӱйи, Зоя Васи-
льевна, столго аш-курсак тургузарынаҥ
озо, шкафтаҥ конверт чыгарып, столдо
отурган Григорийге берип, бойы одоштой
отурып, эрмектенди… (И. Шодоев) Супру-
га, Зоя Васильевна, прежде чем накрыть на
стол, достав конверт из шкафа, отдала Григо-
рию, сидевшему за столом, сама присев на-
против, заговорила…; Айак-казан салатан
шкаптыҥ јанында эки келин элижип-се-
лижип, јаан тала айакта кымысты агаш
чуучакла собырып отурдылар (Л. Кокы-
шев) У кухонного шкафа две женщины по
очереди размешивали кумыс в большой же-
стяной чаше деревянной поварёшкой
ШКОЛ школа; баштамы школ началь-
ная школа; балдардыҥ спортивный школы
детская спортивная школа; школго јӱрер
ходить в школу; Тал-тӱште ээчий-деечий
кызы, школдоҥ эки бала јанып келдилер
(Н. Бельчекова) В полдень друг за другом
пришли дочь, двое детей из школы
ШКОЛ-ИНТЕРНАТ школа-интернат;
Школ-интернатта быjыл онды божотком
(Т. Торбоков) Нынче закончила десятый класс
в школе-интернате
ШЛЯПА шляпа; Аринаны тургуза тар-
тып, эски шляпазын ӧрӧ кӧдӱреле, карый
берген кижи унчукты… (Л. Кокышев) По-
жилой человек, помогая Арине встать, при-
подняв свою старую шляпу, сказал…; Кайбак
шляпалу карган ӧбӧгӧн [автобуска] кирер
алдында айтты: «Јиит кижи, меге кирерге
jараар ба?» (Т. Торбоков) Перед тем как за-
йти [в автобус], дед в широкой шляпе сказал:
«Молодой человек, можно мне зайти?»
ШОДОМЫК годовалый телёнок косули;
ср. чодомык; орык јолды ӧрӧ ӱч шодомык
маҥтап баратты вверх по тропинке бежали
три косули
ШОДОН порода лошадей с редковоло-
сым хвостом; јылкыда шодон аттар кӧп
болды в табуне было много лошадей с редко-
волосым хвостом
ШОДОҤ см. шотоҥ
- 880

=== PAGE 880 COL 1 ===
ШОК 1) злодеяние; Шок, кинчек, албан
кептӱ неме эткендердеҥ качан бирде тӱҥей
ле јӱрӱм бойыныҥ ӧчин алар (К. Теле-
сов) Жизнь когда-нибудь всё равно отомстит
тем, кто совершил злодеяние, грех, насилие;
2) вред, пакость; шок эткени учун кату ка-
руузына тургузылган был наказан за нане-
сение вреда
ШОКТО- 1) совершать зло, причинять
вред; Канча улустыҥ бажына јеткен, не-
мени ончозын шоктогон, ол [Чӧӧчӧйӧк]
јакшы ла кижи эмес болбой (К. Телесов)
Погубивший множество людей, совершив-
ший много зла, он [Чёёчёйёк], наверное, не-
хороший человек; 2) вредить с умыслом, де-
лать пакость кому
ШОКТОЛ- страд. от шокто- 1 быть
подвергнутым причинению вреда; шоктол-
гон керектиҥ аайына чыгар разбираться в
деле с причинением вреда
ШОКТОН- возвр. от шокто-; шоктон-
гон бала ребёнок, совершивший зло над со-
бой; öнöтийин шоктонор специально делать
пакости
ШОКТОТ- понуд. от шокто- причинять
зло, пакостить кому
ШОКТОШ- взаимн.-совм. от шокто- со-
вместно причинять зло, совместно пакостить
кому
ШОКТОШ см. шок
ШОКЧЫ см. шокчыл
ШОКЧЫЛ 1. 1) злодей; Јайлаҥ
ӧгӧӧнди кезик шокчылдар база анайда ок
јалындырар: уй болуп мӧӧрӧ дезе, мӧӧрӧп
ийер, ийт чилеп, ӱр дезе, ӱрӱп турар, ат
чылап, тӧрт тамандап маҥта дезе, тӧрт
тамандай берер (К. Телесов) Некоторые зло-
деи также заставят деда Дьайлан покоряться:
скажут мычать как корова, промычит, скажут
лаять как собака, залает, скажут бегать на
четвереньках, как лошадь, побежит; 2) вре-
дитель; öзӱмдердиҥ шокчылдары вредите-
ли растений; Шокчыл дейтени тен баштаҥ
ажыра (К. Телесов) Безмерный вредитель;
2. 1) злодейский; каршучыл кылык злодей-
-

=== PAGE 881 COL 0 ===
ский поступок; 2) наносящий вред; Кара то-
сток кöстӱ тийиҥеш томырткага шокчыл
аҥычак эмтир (И. Сабашкин) Оказывается,
чёрная большеглазая белочка является жи-
вотным, наносящим вред дятлу; ср. шокчы,
шокшыл
ШОКШЫЛ см. шокчыл
ШОКЫР- фыркать (о лошади); Бот эмди
туйла, эмди шокыр, чыҥыр (К. Телесов)
Вот теперь брыкайся, теперь фыркай, визжи
ШОК ЭТ- 1) причинять зло кому; 2) вре-
дить, пакостить кому; Кандый бир јаман
шок эдип ий (Д. Каинчин) Сделай какую-ни-
будь пакость
ШОЛЈЫР 1) кривой; шолјыр эжик кри-
вая дверь; 2) косоротый; шолјыр оосту кижи
косоротый человек; ср. солјыр
ШОЛЈЫРАЙ- кривиться; [Титтиҥ]
адазы орында ӧҥдӧйип келеле, је јӱзи
шолјырайып, кӱчи јетпей, ойто јада бер-
ди (Д. Каинчин) Отец [Тита] приподнялся на
кровати, но лицо его скривилось, сил не хва-
тило, лёг обратно
ШОЛЈЫРАЙТА нареч. криво;
шолjырайта jапшырар криво клеить;
шолјырайта кӱлӱмзиренер криво улыбать-
ся
ШОЛЈЫРАЙТ- понуд. от шолјырай-
кривить что; оозыҥ шолјырайтпа не криви
рот
ШОҤКОР зоол. сокол; теҥериде шоҥкор
кайыйт в небе парит сокол
ШООДЫЛГАН насмешка, высмеивание;
ирония; Калганчы сӧстӧри [Бошпоктыҥ],
тыҥ санааркаган кижиниҥ ӱниле айтка-
ны, шоодылган кирелӱ угулган (Н. Бельче-
кова) Последние слова [Бошпок], сказанные
голосом сильно переживающего человека,
послышались как насмешка
ШООДЫШ- взаимн.-совм. от шоот- со-
вместно насмехаться
ШООДЫШ ирония, насмешка, издева-
тельство; ср. шоот; Олор [улус] Југуштыҥ
шоодыжын, айткылажын угуп отура
-

=== PAGE 881 COL 1 ===
ШОР
ажангылаар (Д. Каинчин) Они [люди] будут
есть, слушая насмешки, ругань Дьугуш
ШООР I шоор (национальный музыкаль-
ный инструмент в виде дудки); Бот шоор-
ло, икилиле, топшуурла, комысла ойноп
ӱренип алатан болзом (Т. Торбоков) Вот на-
учиться бы мне играть на шооре, икили, топ-
шууре, варгане
ШООР II 1) шорец, шорка; 2) шор-
ский; шоор тил Россияныҥ ас тоолу
калыктарыныҥ тилдериниҥ тоозына ки-
рип јат шорский язык относится к числу язы-
ков малочисленных народов России
ШООРЛО- играть на шооре; койчы уул-
чак агаштыҥ тӧзинде шоорлоп отурды
мальчик пастух играл на шооре под деревом
ШООРЛОТ- понуд. от шоорло- застав-
лять играть на шооре; јакшы ойнозын деп,
оны кажы ла кӱн шоорлодор керек чтобы
играл хорошо, надо каждый день заставлять
его играть на шооре
ШООРЛОШ- взаимн.-совм. от шоорло-
совместно играть на шооре; концертте кожо
шоорложор на концерте вместе будет играть
на шооре
ШООРЛОШ игра на шооре; кӧзнӧктӧҥ
шоорлош угулып турды из окна слышалась
игра на шооре
ШООТ- насмехаться, иронизировать, де-
лать язвительные намёки; Сен мени шоотпо
(Т. Торбоков) Ты не насмехайся надо мной
ШООТТЫР- понуд. от шоот- подвер-
гаться насмешкам, иронии; ол кыстарга
шооттырган он был подвергнут насмешкам
девушек
ШООТТЫРТ- понуд. от шоотыр- за-
ставлять насмехаться, иронизировать; шоот-
тыртпаска албаданар стараться не дать иро-
низировать над собой
ШОР несчастье, беда; неудача; сениҥ
шорыҥа к твоему несчастью; Шоктогоным
– шор экелди (Д. Каинчин) Мои пакости при-
вели к неудаче
881 -

=== PAGE 882 COL 0 ===
ШОРКЫРА-
ШОРКЫРА- журчать; јолдыҥ кыры-
ла кичинек суучак шоркырайт по обочи-
не дороги журчит маленький ручеёк; Јааш
тураныҥ јабузынаҥ шоркырада чоройлоп
турды (Л. Кокышев) Дождь с журчанием
струился с крыши дома
ШОРКЫРАК журчащий; сууныҥ шор-
кырак табыжы ыраактаҥ ла угулып тур-
ды журчащий шум реки слышался издалека
ШОРКЫРАТ- понуд. от шоркыра- за-
ставлять журчать что
ШОРКЫРАШ- взаимн.-совм. от шор-
кыра-; …Тоозы jок кобылардаҥ jаскы суу-
чактар сӱӱнчилӱ шоркыража берди (Л. Ко-
кышев) …С многочисленных логов весело
зажурчали весенние ручейки
ШОРЛО- подвергать беде, неудаче кого
ШОРЛОН- возвр. от шорло- подвергать-
ся беде, неудаче; «Кöк-бороны тудуп бол-
бой, Шорлонотон туруҥ» ― деди (АБ) «Не
имея возможности поймать Серого [коня],
подвергнешься беде», ― сказал
ШОРЛОНЫШ неудача, поражение; Öдӱп
келген jолдо бускалаҥдар да, ӧлӱмдерлӱ
jуу-согуштар да, тӱреш те, торо до, коро-
дош то, сӱӱнчи де, шорлоныш та, ырыс
та, jедимдер де, jеҥӱлер де болгон (И. Шо-
доев) На пройденнном пути были и разруха,
и смертоносные битвы, и нищета, и голод, и
горечь, и радость, и поражение, и счастье, и
достижения, и победы
ШОРЛОТ- понуд. от шорло- подвергать
беде кого; Канайып јаман эдейин, канай
шорлодойын деер (Д. Каинчин) «Как бы
сделать плохо, как бы подвергнуть беде», ―
скажет
ШОР-ШОР звукоподражание струящей-
ся воде
ШОР-ШУР звукоподр. шор-шур (обозна-
чает звук копыт, ударяющих об мелкие кам-
ни, об щебень)
ШОР-ШУР ЭТ- шуршать; Туйгакта-
рыла јолдо таштарды шор-шур, шор-шур
этире собургылап келеткен јаан кара-кара
- 882

=== PAGE 882 COL 1 ===
аттар ачу киштежет (Н. Бельчекова) Круп-
ные чёрные-чёрные кони, смешивающие,
шурша копытами шор-шур, шор-шур, камни
на дороге, пронзительно ржут
ШОССЕ 1. шоссе; Деремнениҥ орто-
зыла ӧткӧн шоссе јолдо кӱнӱҥ ле эҥирде
келиндер, кыстар, уулдар јуулыжып ту-
(Л. Кокышев) На шоссе, проходив-
ратандар
шем через деревню, каждый вечер собира-
лись женщины, девушки, парни; 2. шоссей-
ный; шоссе јол шоссейная дорога
ШОССЕЙНЫЙ шоссейный; ср. шоссе 2;
Кандый да болзо, анда шоссейный јол, ма-
шиналар, клуб бар (Л. Кокышев) Как-никак,
там есть шоссейная дорога, машины, клуб
ШОТОҤ жестокий; ср. шодоҥ; «Бу
шотоҥ, казыр ла јуучыл бий судурчылар
учун нени айлаткыштап айдарга туру»
– деп, [Галдан каан] бойында сананды
(И. Шодоев) «Что хочет предсказать за му-
дрецов этот жестокий, злой и воинственный
господин», – подумал [хан Галдан] про себя
ШОФЁР шофёр; ср. тискинчи; Мен
Аганяга тыҥ кӱйӱнип туратам: адазы шо-
фёр, маҥтадайын дезе, канча ла кирези
маҥтадар (Н. Бельчекова) Я очень завидова-
ла Агане: отец её шофёр, если захочет катать-
ся, сколько ей захочется
ШОФЁР-МЕХАНИЗАТОР шофёр-меха-
низатор; Мындагы улус, анчада ла шофёр-
механизатор уулдар, оны [јестейди] Батя
дешкилеер (Д. Каинчин) Здешний народ,
особенно парни - шофёры и механизаторы,
его [мужа сестры] называли Батей
ШӦКШӰРГЕ накосное украшение; ср.
шикширге; шӧкшӱргеде јинјилер јараш
шыҥырап турды бусинки на накосном укра-
шении красиво звенели
ШӦЛБИРЕ- болтаться (о широкой одеж-
де на худом человеке или о промокшей одеж-
де); костюмы шöлбиреп калган костюм
болтается на нём; јаашка öдöлö, кийими
шöлбиреп калтыр промокнув под дождём,
одежда его болталась
-

=== PAGE 883 COL 0 ===
ШӦЛПИЙ- свисать, обвисать; јаактары
шӧлпийип калган щеки обвисли
ШӦЛПИЙТ- понуд. от шӧлпий- сви-
сать, обвисать
ШӦЛТӰРЕ- обмякать (от промокания,
замерзания); Эр-Чадак эмди дезе јаҥыс
ла тӱнге, соокко алдырткан кӧгӧзиндий,
шӧлтӱреп калтыр (Д. Каинчин) А теперь
Эр-Чадак только за одну ночь обмяк, словно
бодяк, схваченный морозом
ШӦЛӰКШИРЕ- неметь; Кӧӧрӧм-
Уулдыҥ эди-каны божоп, балтырлары
шӧлӱкширей берди (Д. Каинчин) Тело Кёё-
рём-Уул расслабилось, мышцы онемели
ШӦЛӰРЕДЕ нареч. шумно; Јаан уда-
бай Капшун ӧрӧмӧ кадыктаган кӱп-кӱреҥ
чайды шӧлӱреде тартынып, јаан оттыҥ
јанында маказыранып отурды (Д. Каин-
чин) Спустя некоторое время Капшун, шумно
втягивая разбавленный сливками коричневый
чай, с наслаждением сидел у большого огня
ШӦЛӰРЕТ- пить шумно, затяжно что;
Уулчак айлына јӱгӱрип келеле, казан-
да соок кара чайдаҥ шӧлӱредип алды
(Н. Бельчекова) Мальчик, прибежав домой,
шумно выпил холодного чёрного чая из котла
ШПАЛ шпала; агаш шпал деревян-
ная шпала; Шпалдарды кечире ол [Сыйт
ӧгӧӧн] та канча-канча кӱн басты болбогой
(Д. Каинчин) Неизвестно, сколько дней он
[дед Сыйт] шёл по шпалам
ШПИОН шпион; шпион болор быть шпи-
оном; Ӧштӱ Мамельяновты кӧрӱп ийге-
нин Ирбисев тургуза ла сезип, шпионныҥ
кӧксине шыкап, оноҥ кӧс албай, белен
јатты (И. Шодоев) Ирбисев, тотчас же по-
чувствовав, что враг заметил Мамельянова,
прицелившись в грудь шпиона, лежал нагото-
ве, не отрывая от него взгляда
ШРИФТ шрифт; тегин шрифт обыч-
ный шрифт; типограф шрифт типографский
шрифт
ШТАБ штаб; Мыныҥ учун Тит
штабтыҥ командири Акимовко садынып
та ийди дезе кем јок (Д. Каинчин) Можно
-

=== PAGE 883 COL 1 ===
ШТУРМ
даже и сказать, что Тит из-за этого продался
командиру штаба Акимову
ШТАН штаны; ср. шалмар; Јыман
сӱӱнип, штанын кӧксине јетире тартып
алала, јӱгӱрип ийди (Н. Бельчекова) Обра-
довавшись, натянув штаны до груди, Иван
побежал
ШТАНДАРТ 1. штандарт; јӱк ле эки
сааттыҥ бажында президенттиҥ штан-
дартту кереби кӧрӱнди только через два
часа показался президентский корабль со
штандартом; 2. штандартный; штандарт ка-
руул штандартный караул
ШТАТ в разн. знач. штат; Австралияныҥ
штаттары австралийские штаты; штатта ба-
стыра алтан јети кижи в штате всего шесть-
десят семь человек
ШТОРА штора; ср. кӧжӧгӧ; Ак што-
раны ӧткӱре бичик кычырып отурган
Шураныҥ ӧчӧмик сомы кӧрӱнет (Л. Кокы-
шев) Сквозь белую штору виднеется нечёт-
кий силуэт Шуры, читающей книгу
ШТРАФ штраф; штраф салар наклады-
вать штраф; штраф алар взимать штраф;
беш јӱс салковый штраф тӧлӧди он запла-
тил пятьсот рублей штрафа
ШТРАФНОЙ штрафной; штрафной баа-
лар штрафные цены; штрафной очко алар
получить штрафное очко
ШТРАФТА- штрафовать кого; Кӱскиде
налоговый инспектор эттиҥ налогын
тӧлӧбӧгӧн дейле, Кепешти штрафтайла,
налогтыҥ кемин эки такып кӧдӱрип ийген
(Д. Каинчин) Осенью налоговый инспектор,
сказав, что Кепеш не оплатил налог за мясо,
оштрафовав его, повысил размер налога в два
раза
ШТРАФТАТ- понуд. от штрафта- быть
оштрафованным; Милицияга экилези
штрафтадала, Кегей ле Казакуул кериш-
кенче келдилер (Л. Кокышев) Оба оштрафо-
ванные милицией, Кегей и Казакуул, ругаясь,
вернулись
ШТУРМ штурм; Комсомолдор Корболу-
883 -

=== PAGE 884 COL 0 ===
ШТЫК
да койдыҥ кажаанын тудар момош-штурм
эткилеген (Д. Каинчин) Комсомольцы орга-
низовали помощь-штурм, чтобы построить в
Корболу загон для скота
ШТЫК штык; штыкту мылтык ружьё
со штыком
ШУКШУ шейно-позвоночная кость;
Шукшузы та канай белен учураган – Ша-
бырак кыйгырар да болбоды (Д. Каинчин)
Как так быстро попалась шейно-позвоночная
кость – Шабырак даже не успел крикнуть
ШУКШУЛА- ударить в шейно-позво-
ночную кость (об убое крупного скота); Мен
алдында тен маҥ да бажына шукшулап
јӱретем (К. Телесов) Я раньше даже на скаку
мог ударить в шейно-позвоночную кость
ШУКШУЛАТ- понуд. от шукшула- за-
ставлять ударить в шейно-позвоночную кость
ШУЛМУС 1. шустрый, бойкий; «Шул-
мус ла кижи сен, Бошпок!» – дейле, [öгööн]
ал-санаазы јарый тӱжӱп, тыйтылдада кат-
кыра берген (Н. Бельчекова) «Бойкий же ты
человек, Бошпок!» – сказав так, [мужчина]
засиял и захихикал; 2. нареч. шустро, бой-
ко; балдар бозулардыҥ кийнинеҥ шулмус
јӱгӱришкилеп турдылар дети шустро бега-
ли за телятами
ШУЛМУСТАН- шустрить, быть бойким,
подвижным; Кайа-таштыҥ тӧжин онтодо-
онтодо кутустанып, Кадынныҥ шулмус-
танып агып јатканын (К. Телесов) Как
бойко течёт Катунь, шаля, заставляя стонать
скалы
ШУЛУР- лепетать, лопотать; Эмди ле
шулурып, эш неме билбей јадыҥ, соондо
ончозын билер ӧй келер, уулым (К. Теле-
сов) Теперь ты, лепеча, ни о чём не веда-
ешь, потом придёт время всё узнать, мой
сын; Мениҥ здоровьем оору – деп, болчок
бӧрӱктӱзи шулурады. – Кӧрӱнетен мында
доктыр да јок (Л. Кокышев) У меня здоровье
плохое – пролепетала та в круглой шапке. –
Даже доктора тут нет, чтобы показаться
ШУЛУРТ лепет; Эмди Кымыскай ко-
- 884

=== PAGE 884 COL 1 ===
лы-буды јеҥилген, балазыныҥ каткы-
зын, шулуртын угуп, баштапкы алтамын
сакып јӱрӱп, канча кире сӱӱнбеди эмеш
(К. Телесов) Теперь Кымыскай родила, сколь-
ко она радовалась, слушая смех, лепет своего
ребёнка, ожидая его первые шаги; Чындап
та, сууныҥ јӱзӱн-базын эрмек-куучыны,
шулурты баланы бойына јараш тарма-
зыла экелет (К. Телесов) И правда, разные
речи, лепет реки манили к себе ребёнка кра-
сивым колдовством
ШУМЕР 1. шумер, шумерка; шумерлер
― јебрен албаты шумеры ― древний народ;
2. шумерский; шумер тил шумерский язык
ШУҤ ЭТ- стремительно проноситься;
быстро пролетать; таштый шуҥ этти бы-
стро, словно камень, пролетел
ШУҤДА- стремительно проноситься;
быстро пролетать; ср. шуҥ эт-; кöчкö кар
тöмöн шуҥдай берди лавина снега стреми-
тельно пронёсся вниз
ШУҤДУР- мчаться; лететь, пролетать;
кӧс јетпес чӧллӧ јеерен атту шуҥдурат
мчится на рыжем коне по бескрайней степи
ШУҤДУРТ- понуд. от шуҥдур- мчать,
стремительно нестись; бӧрӱ кӱчине ле иже-
нип, шуҥдуртып келетти волк мчался, на-
деясь только на свою силу
ШУҤЫ- мчаться, нестись; ср. шуҥ эт-;
Чын ла ӧрӧ-тӧмӧн [койлор] шуҥгылап
турдылар (Д. Каинчин) [Овцы] и вправду
носились вверх-вниз; Ол [Тайгыл] кайдаар
да шуҥып баратты (Н. Бельчекова) Он [Тай-
гыл] мчался куда-то; Баштапкы ла машина-
га отурган бойынча, Чуйдыҥ трагы тӧмӧн
Арина шуҥый берди (Л. Кокышев) Сев в
первую же машину, Арина умчалась вниз по
Чуйскому тракту
ШУҤЫТ- понуд. от шуҥы- мчать, не-
стись; Изӱ теертпек оныҥ [кызычактыҥ]
кардын ӧртӧп тӧ турза, ол оны бойына јаба
тудуп, суулу келеткен уулчакла коштой
ӧткӱре шуҥыткан (Н. Бельчекова) Хотя го-
рячая лепёшка обжигала ей [девочке] живот,
-

=== PAGE 885 COL 0 ===
она, прижимая её к себе, пронеслась мимо
мальчика, нёсшего воду
ШУРГУЛ лента (для волос); јараш шур-
гулду кызычак девочка с красивой лентой
ШУРУ 1. коралл; кызыл öҥдӱ шуру ко-
ралл красного цвета; 2. коралловый; шуру
јинји коралловые бусы
ШУРУМ шурум (самогонный аппарат
для перегонки кисломолочной водки); Шу-
румды кайнап турган казаннаҥ чупча
тартып алган эмегендер кыйгы-кышкыла
оны улаа јаар апаргылайт (Л. Кокышев)
Женщины, снявшие шурум с кипящего котла,
с криками несли его к порогу
ШУУ звукоподр. (передаёт звук, похожий
на свист пуль, шум, гул ветра); [Кылгайдыҥ]
кийнинде октор шуу ла шуу, кыйгы-кыш-
кы, чапылдаган табыш (Д. Каинчин) За
спиной [Кылгай] пули свистят и свистят, кри-
ки, хлюпающие звуки
ШУУЛА- шуметь (о шуме деревьев, воды
и т.п.); Караҥуйдыҥ тӱбинде Кадын шуу-
лайт (Д. Каинчин) В глубине темноты шумит
Катунь; Арка чочымчылу шуулайт (Д. Ка-
инчин) Лес пугающе шумит; ♦ кулагы шуу-
лар шуметь в ушах
ШУУЛАТ- 1) понуд. от шуула- застав-
лять шуметь; Теректер бажын шууладып,
катап ла чаҥкыр кöстӱ jас келди... (Л. Ко-
кышев) Тополя, заставляя шуметь свои вер-
хушки, снова пришла голубоглазая весна…;
2) мчаться, носиться; ср. шуҥу-; «Волгага»
койдоҥ салала, шуулада беретен (Т. Тор-
боков) Обычно, загрузив барана в «Волгу»,
умчится
ШУУЛАШ- взаимн.-совм. от шуула- со-
вместно шуметь; Боро ат ээчий барайын
деерде, јараттаҥ оны айландыра таштар
шуулажа берген (Н. Бельчекова) Когда се-
рый конь хотел пойти следом, с берега к нему
со всех сторон с шумом полетели камни
ШУУЛАШ шум; ср. шуулт; Олор [Ка-
чук ла Jыбанап] айылдагы улустыҥ тал-
табыжына да, Чарас сууныҥ комыстыҥ
-

=== PAGE 885 COL 1 ===
ШУУРГАНДА-
ӱниндий jымжак шуулажына да, айас
кӧк-чаҥкыр теҥериде мызылдажып
кӧрӱнгилеп келген jаркынду jылдыстарга
да аjару эткилебейт (И. Шодоев) Они [Ка-
чук и Дьыбанап] не обращали внимания ни
на шум людей в доме, ни на нежный, похожий
на комус, шум реки Чарас, ни на сверкающие
звёзды, появившиеся на ясном сине-голубом
небе
ШУУЛТ шум, грохот (воды, ветра);
ср. шуулаш;
Кижи кайыктажын чӱрчеге
токтодып, сууныҥ шуулты ӧткӱре кӱчтӱ
ӱниле кыйгырган (Д. Каинчин) Человек, на
мгновение перестав грести, сквозь шум реки
закричал сильным голосом; ♦ шуултту туйук
табыштар лингв. шумные согласные
ШУУРА- течь (о слюне); А Айабас дезе,
бастыра бойы каткы, эки јамакайы дӧӧн
чилекейи шуурап, энезине удура эки катап
алтап јӱреле, бош отура тӱшти (К. Телесов)
А Айабас весь смеющийся, со стекающими
по краям рта слюнями, сделав два шага на-
встречу маме, шмякнулся
ШУУР- мести, вьюжить; тӱниле шууры-
ыр болбой всю ночь, наверное, будет мести
ШУУРДЫРТ- понуд. от шуур- быть за-
метённым, завьюженным; Ӱч балаҥла кожо
бу Улу Чӧлгӧ астыгала, кажы бир талада
кумакка кӧмӧ шуурдыртып салдыҥ (Д. Ка-
инчин) Сбившись с пути со своими тремя
детьми в этой Великой Степи, как бы не была
ты заметена песком в какой-нибудь стороне;
Шабырак салкынга да сабаткан, шуурган-
га да шуурдырткан (Д. Каинчин) Шабырак
был и ветром бит, и метелью заметён
ШУУРГАН метель, буран, снежная вью-
га; Шуурган токтой берди (И. Сабашкин)
Метель закончилась; Иштебеген тоолу
кӱндер – олор јут-јулакай болгон ло шуур-
ганду кӱндер (Д. Каинчин) Несколько дней,
когда не работали – это была непогода и бу-
ранные дни
ШУУРГАНДА- вьюжить; База ла кар
јаап, шуургандап турган эҥиргери ӧй бол-
гон (К. Телесов) Было вечернее время, когда
опять шёл снег и вьюжило
885 -

=== PAGE 886 COL 0 ===
ШУУРГАНДАШ
ШУУРГАНДАШ метель; завьюживание,
вьюга; Шуургандаш экинчи кӱнге барып
jат, бу качан токтоор? (И. Шодоев) Уже вто-
рой день продолжается метель, когда это за-
кончится?
ШУУРМАК шуга осенняя (снег, кото-
рый идёт по реке осенью перед замерза-
нием воды); ср. кööмöл;
[Учар] шуурмак
бӱрлерге токтойло, оноҥ ары јаба тоҥор
болор бо деген (Д. Каинчин) [Учар] сказал,
что шуга, застряв в ветвях, возможно, и при-
мёрзнет; шуурмакту суулар кечтис пере-
плавлялись через реки с шугой
ШУУРМАКТЫ- покрываться шугой; суу
шуурмактый берген, тош тоҥорго белен
река покрылась шугой, лёд готов замёрзнуть
ШУУРЫ- прищуривать что; Бырчык
јаскы кардыҥ јалтырап јатканына кӧрӱп
болбой, кӧзин шуурып ийди (Л. Кокышев)
Бырчык прищурил глаза, не в состоянии смо-
треть на сверкание весеннего снега
ШӰЛБӰР вялый; шӱлбӱр кураандар вя-
лые ягнята
ШӰЛБӰРЕ- увядать; ср. шöлтӱре-;
оорунаҥ улам бош шӱлбӱреп калган из-за
болезни совсем увял
ШӰЛЈИ- складывать ровно что; Кыр-
гындар баатырыныҥ кара-сары адыныҥ
кӧксине эки шерјени јаба таҥала, корбо
талдарла шӱлјип, орын аайлу јер эделе,
Кочкорбайды ого јаттыргызып, ары болуп
јорткылады (И. Шодоев) Казахи, привязав
две жерди к груди чёрно-жёлтого коня своего
богатыря, ровно сложили молодые ивы напо-
добие кровати, уложив туда Кочкорбая, по-
ехали прочь
ШӰЛЕҤИ уст. сборщик подати; басты-
ра шӱлеҥилерди јайзаҥ бойына алдыртты
всех сборщиков подати зайсан [господин] вы-
звал к себе
ШӰЛӰ мокрый (о снеге); Пастухтардыҥ
кыштуларында јаан кар јааган, шӱлӱ
кардыҥ кийнинде јаан сооктор болгон
(Л. Кокышев) В зимовьях пастухов выпал
- 886

=== PAGE 886 COL 1 ===
большой снег, после мокрого снега были
большие морозы
ШӰЛӰЗИН зоол. рысь; Кöрÿп турзам,
ол боро неме чолтык куйрукту шÿлÿзÿн
эмтир (И. Сабашкин) Смотрю, то серое су-
щество оказалось рысью с куцым хвостом;
Ойрот-Турадагы музейде сÿрекей jараш
алтай тондор, чеедектер, тÿлкÿ-бычкак ла
шÿлÿзин-бычкак бöрÿктер ле öскö дö кöп
jööжöлöр бар эмтир (И. Шодоев) В музее
Ойрот-Туры, оказывается, есть очень кра-
сивые алтайские шубы, чегедеки, шапки из
лисьих и рысьих лапок и много другого иму-
щества
ШӰЛӰК зоол. пиявка; кезик улус
шӱлӱктиҥ болужыла эмденет некоторые
люди лечатся с помощью пиявки
ШӰТКЕР бес; бесовка, чертовка; тӱниле
шӱткерлер кыймыраган дежет говорят, что
всю ночь кишели бесы; Јӱрӱм деген шӱткер
мындый ла кабайда јатканыҥдый болбос
(К. Телесов) Чертовка, называемая жизнью,
не будет такой, как твоё лежание в колыбели
ШӰӰ- I 1) рассуждать, размышлять о чём;
Канайдар, шӱӱп, сананып кӧрӧли (К. Теле-
сов) Что делать, попробуем порассуждать, по-
думать; 2) решать, обсуждать что; курч су-
рактар шӱӱр решать проблемы; озо калага,
оноҥ амырап барар деп шӱӱди решил, что
сначала поедет в город, потом отдыхать
ШӰӰ- II 1) цедить; выцеживать что;
јылу кӱн турарда, чеген кайнадып, аарчы
шӱӱди когда была тёплая погода, вскипятив
чегень [напиток из кислого молока], цедила
аарчы; Сӱттиҥ каймагын сенеҥ öскö шӱӱр
кижи jок (Л. Кокышев); Кроме тебя больше
некому выцеживать сливки от молока; 2) вы-
уживать рыбу; јайыла уулчактар кӧлдӧрдӧҥ
балыктар шӱӱгендер всё лето мальчики вы-
уживали рыбу из озёр; 3) перен. присваивать,
воровать что; Уйатка тӱшкен, камык акча-
ны шӱӱген (Д. Каинчин) Опозорился, много
денег присвоил
ШӰӰЖИЛ- страд. от шӱӱш-; Айдарда,
туку качан шӱӱжилип, јӧптӧлип калган
-

=== PAGE 887 COL 0 ===
керек эмтир (Д. Каинчин) Значит, это дело,
оказывается, давным-давно решено, обсуж-
дено
ШӰӰЖӰ обсуждение; курч сурак аай-
ынча шӱӱжӱде турушкан участвовал в об-
суждении проблемы
страд. от шӱӱ-I;
ШӰӰЛ- I сен учун
туку качан шӱӱлип калган за тебя давно
всё решено
ШӰӰЛ- II 1) страд. от шӱӱ-II; чегенди
таарга уруп сал, аарчызы бойы ла шӱӱлип
калар налей чегень в мешок, аарчы само про-
цедится; 2) исхудать; Оныҥ [Буланаттыҥ]
эди-каны шӱӱлип, чырайы кубулып кал-
ган: ӧскӧ кижидий билдирген (Н. Бельчеко-
ва) Её [Буланат] тело исхудав, лицо измени-
лось: она казалась другим человеком
ШӰӰЛТ грохочущий, громкий, шум-
ный; Олор [кочкорлор] јеткер јок јерге
јеҥил качып, шӱӱлт табыштаҥ ырай берет
(И. Сабашкин) Они [горные козлы] легко убе-
гая на безопасные места, удаляются от грохо-
чущего шума
ШӰӰЛТЕ мысль, идея; мнение; Бу мын-
дый-андый эмтир деп, аҥылу шӱӱлтеге ке-
лип болбозыҥ (К. Телесов) Не можешь прий-
ти к особой мысли, что вот это так; Мындый
шÿÿлтени Майнуга кем де айдып бербеген
(Б. Укачин) Такую идею никто не подсказы-
вал Майну; ♦ кöрӱм-шӱӱлте точка зрения;
мнение, убеждение; тӱп шӱӱлте основная
мысль
ШӰӰЛТЕЧИ мыслитель; Шӱӱлтечилер
шӱӱп кӧригер, санаалулар сананыгар, ай-
ладып билетендер айлаткыштап кӧригер
(И. Шодоев) Мыслители порассуждайте, ум-
ные подумайте, знающие попробуйте пред-
сказать
ШӰӰН невод, сеть; Шӱӱн бар болзо, ба-
лык быжыр салар эдим (К. Телесов) Был бы
невод, пожарил бы рыбы
ШӰӰН- возвр. от шӱӱ- I; Кер-мар
куйдыҥ оозын туй алза, не болор деп, он-
чозын шӱӱнгендер эмей (К. Телесов) Ими
ведь обсуждалось всё, что будет, если вдруг
-

=== PAGE 887 COL 1 ===
ШЫБАЛ-
перекроют вход в пещеру; Анайда шӱӱнип
алала, Карабаш плотина јаар јӱгӱрди
(Л. Кокышев) Решив для себя так, Карабаш
побежал в сторону плотины
ШӰӰНДЕ- ловить рыбу неводом, сетью;
кемелӱ улус чараандар шӱӱндеп турды
люди с лодкой ловили сетью хариусов
ШӰӰРГЕНЧИ зоол. птица из вида соко-
линых
ШӰӰРГИШ цедилка, ситечко; сӱтти ай-
акка шӱӱргиш ажыра урар наливать моло-
ко в чашку через ситечко
ШӰӰРЕ- 1) см. шӱӱ- II 1; 2) перен. отби-
рать, присваивать что; Савелий актардыҥ,
качкындардыҥ акча-алтынын бастыра
шӱӱреген – ас болуп турган (Д. Каинчин)
Савелий отобрал всё золото-деньги у бело-
гвардейцев, беглецов – и всё было мало
ШӰӰШ-I взаимн.-совм. от шӱӱ- I ;
...Кырачылар турган јаратка канайда
кечерин шӱӱшкилей берди (К. Телесов)
...Начали рассуждать, как перейти на тот бе-
рег к пахарям
ШӰӰШ-II взаимн.-совм. от шӱӱ- II; аар-
чыны шÿÿжер помогать цедить аарчы
ШЫБА- 1) штукатурить, замазывать что;
тураныҥ ичин келиндер чӱрче ле шыбап
ийди женщины очень быстро заштукатури-
ли внутрь дома; Арина туразыныҥ ӱстине
кӱл тӧгӱп, шыбап та турза, је кайылган
кардыҥ суузы потолокты ӧткӱре тамчы-
лап турар болды (Л. Кокышев) Хотя Арина,
засыпая золой, замазывала крышу дома, но
вода тающего снега капала сквозь потолок;
2) заметать, забивать (о снеге); эжикти кар
шыбап салган дверь замело снегом
ШЫБАГА жребий
ШЫБАК штукатурка; шыбагы араай
кодорылып, тобракталып турган штука-
турка, медленно отваливаясь, осыпалась
ШЫБАЛ- страд. от шыба-; кöзнöктöр
той балкашла јакшы шыбалган окна за-
мазаны глиной хорошо; Тонындагы ла
бӧрӱгинде шыбалган карды эжиктиҥ
887 -

=== PAGE 888 COL 0 ===
ШЫБАЛА-
jаагына кактайла, [Качук] тонын илмекке
илип койды (И. Шодоев) Вытряхнув снег,
прилипший к шубе и шапке, об косяк двери,
[Качук] повесила шубу на вешалку
ШЫБАЛА- 1) забивать (о снеге); Куйун-
далып келген кар катап ла Јергелейдиҥ
кичинек кӧзнӧктӧрин шыбалайт, катап ла
салкын бойыныҥ кем де оҥдобос кожоҥын
кожоҥдойт (Л. Кокышев) Вьющийся вихрем
снег снова забивает маленькие окна Дьерге-
лей, ветер снова поёт свою никому непонят-
ную песню; 2) кидать, кидаться; закидывать
что; таштарла кучыйактарды шыбалаар
кидаться камнями в птиц
ШЫБАЛАШ- взаимн.-совм. от шыба-
ла- совместно кидать; оок таштарды шыба-
лажар совместно кидать мелкие камушки
ШЫБАЛАШ кидание; уулчактардыҥ
тӱжине ле эткен немези – сууга таш шы-
балаш весь день, чем занимаются мальчики
– кидание камней в реку
ШЫБАН- 1) возвр. от шыба- 1; ишчи-
лерди сакыбай, шыбанып баштап салды
не дожидаясь рабочих, начал сам штукату-
рить; 2) перен. накрашиваться; кижи таны-
бас этире шыбанып алтыр накрасилась до
неузнаваемости
ШЫБАНТЫ штукатурка; шыбантызы
чыҥдый штукатурка качественная
ШЫБАТ- понуд. от шыба-; Ак кар-
га шыбадып койгон Качук турага кирип
келерде, Jыбанап оны уткып, оныҥ кар-
лу пальтозын эжикте кактайла, илмекке
илип койды (И. Шодоев) Когда Качук, заме-
тённая белым снегом, зашла в дом, Дьыбанап,
встретив её, встряхнув у двери заснеженное
пальто, повесил на вешалку
ШЫБАШ- взаимн.-совм. от шыба- 1;
туразын шыбажып берер помочь заштука-
турить дом
ШЫБАШ штукатурка (о процессе); шы-
баш эрте таҥнаҥ ала орой эҥирге јетире
улалды штукатурка продолжалась с раннего
утра до позднего вечера
ШЫБЫР см. шымырт
- 888

=== PAGE 888 COL 1 ===
ШЫБЫРА- см. шымыра-, шыбышта-
ШЫБЫРАШ- см. шымыраш-, шыбыш-
таш-
ШЫБЫШТА- шептать, нашёптывать; ср.
шымыра-; араай шыбыштаар тихо нашёп-
тывать
ШЫБЫШТАН- возвр. от шыбышта-
шептать; ср. шымыран-; Ырыс уйуктап
jаткан баланы ойгоспоско тургандый,
ӱнин jабызадып, шыбыштанды… (П. Ку-
чияк) Ырыс, словно не хотел разбудить спя-
щего ребёнка, понизив голос, прошептал…
ШЫБЫШТАШ- взаимн.-совм. от шы-
бышта- шептаться друг с другом; Олор экӱ
[Эдис ле Кутус] бӱгӱнги болгон немелер
керегинде шыбыштажып, акыр ла болзын
деп кекенгилеп јаттылар (К. Телесов) Они
вдвоём [Эдис и Кутус], шепчась друг с другом
о сегодняшних событиях, грозились дождать-
ся удобного момента
ШЫГАЛА- 1) подсматривать, подгляды-
вать; кöзнöктöҥ шыгалап турды подгляды-
вал через окно; 2)выглядывать; Кӱн бу ӧйдӧ
туулардыҥ ары јанынаҥ јаҥыла ла шы-
галап, чыгып клееткен ӧй болгон (К. Теле-
сов) Это было время, когда солнце, только-
только выглядывая, выходило из-за гор
ШЫГАЛАТ- понуд. от шыгала-
ШЫГАЛАШ- взаимн.-совм. от шыгала-
ШЫГАЛАШ подглядывание, подсматри-
вание
ШЫДАР I около, приблизительно, при-
мерно; Јирме јылга шыдар ӧйгӧ [Буучай]
кой кабырып, кандый кӱн кӧрбӧди деер
(Н. Бельчекова) Около двадцати лет пася овец,
[Буучай] каких только дней не видел; Кымы-
скай анайда ол айылга ӱч кӱнге шыдар
кӧс тӧ јумбаган (К. Телесов) Так Кымыскай
в том аиле около трёх дней не сомкнула глаз
ШЫДАР II уст. край, окраина; ср.
кыры, кыйузы; Бу ок кӱнде эҥир тӱн ки-
рерде, Бычымныҥ черӱзи Јардыҥ шыда-
рына једип келген (И. Шодоев) В этот же
день ближе к ночи армия Бычыма достигла
края Яра
-

=== PAGE 889 COL 0 ===
ШЫДАРЛА- приближаться к чему-л.;
Качук ла Jыбанап билдирер-билдирбес
кыймыкту баскылап, jаратка шыдарлап
келдилер (И. Шодоев) Качук и Дьыбанап не-
заметными шагами приблизились к берегу
ШЫДАРЛАШ- взаимн.-совм. от шыдар-
ла- приближаться; Ӧрӧкӧн сегизенге шы-
дарлажып та јӱрген болзо, аксак-кенек те
болзо, уулдардаҥ озолой јӱгӱриптир (Д. Ка-
инчин) Хотя старец приблизился к восьмиде-
сяти годам, хотя был хромым-увечным, он,
оказвается, пробежал вперёд парней
ШЫДАРЫНДА возле, около; ср.
јуугында; койлор турлуныҥ шыдарында
отоп јӱрдилер овцы паслись около стоянки
ШЫЙБЫК плоскогрудый, худощавый (о
человеке); бойы ла ондый шыйбык кижи
сам такой плоскогрудый человек
ШЫЙДАМ длинный гибкий прут, палка;
Эҥирде ле Тышкыл меге шыйдамду келди
(Д. Каинчин) В тот же вечер Тышкыл пришёл
ко мне с длинным гибким прутом
ШЫЙДАМДА- бить прутом, пал-
кой кого; Чочкомды шыйдамдагылаар,
тӧбӧлӧгилеер (Д. Каинчин) Свинью мою бу-
дут бить палкой, бить по макушке
ШЫЙДАМДАТ- понуд. от шыйдам-
да- быть побитым прутом, палкой; Чыгып
барзаҥ, јыга шыйдамдадып ла алгайыҥ
(Д. Каинчин) Выйдешь, будешь сбит с ног
палкой
ШЫЙДЫ- собирать, снаряжать кого;
Айылда улус туруп калган, балдарын
школго шыйдып, шакпыражып турдылар
(Н. Бельчекова) Люди в доме встали, суети-
лись, собирая детей в школу
ШЫЙДЫН- возвр. от шыйды- соби-
раться, снаряжаться; А чынын айткажын,
Кутус кижи аларга канча ла шыйдынган
эмей (К. Телесов) А сказать по правде, сколь-
ко раз Кутус собирался жениться ведь
ШЫЙДЫНДЫР- понуд. от шыйдын-
заставлять собираться, снаряжаться; баратан
јолына эҥирде ле шыйдындыр вечером же
заставь снарядиться к поездке
-

=== PAGE 889 COL 1 ===
ШЫЙТ ЭТ-
ШЫЙДЫНЫШ приготовление, сборы
в дорогу; калас шыйдыныш болуп калды
приготовление в дорогу оказалось впустую
ШЫЙКЫНАКТА- дышать тяжело, с
присвистом; говорить с придыхом; «Јойу
јакшы-ы дезегер, балдарым» – деп, Мызыл
тыныжы јетпей, шыйкынактайт (Д. Каин-
чин) «Пешком хорошо-о, да, дети мои», – за-
дыхаясь, с присвистом говорит Мызыл
ШЫЙМАН- махать, вилять хвостом (о
животных); Ак-боро ат токтой до тÿшкен
болзо, jе куйругын шыйманганча болды
(Д. Каинчин) Хотя бело-серый конь остано-
вился, но продолжал махать хвостом
ШЫЙПЫҤДА- 1) вилять хвостом,
вилять задом; Баштап тарый [сары ат]
каҥкаҥдап, шыйпыҥдап јелген, оноҥ уда-
бай ла кӱчи чыгып калган (Д. Каинчин)
Сначала [рыжий конь] бежал, вскидывая го-
лову, виляя задом, но очень вскоре выбился из
сил; 2) перен. угодничать, лебезить (о челове-
ке); мында ла шыйпыҥдап турган здесь же
где-то лебезила
ШЫЙРА 1) опора для ружья; шыйразын
одуда арттыргызып салды опору для ру-
жья оставил в стане; 2) рожки у телёнка; бозу
шыйразын агашка јыжып турды телёнок
тёр рожки о дерево
ШЫЙРАК голень, кость голени; ноги жи-
вотного (от копыт до колена); Токна бу этти
ачып кӧргӧжин: кунајыныныҥ эдиниҥ
кӧп јарымы мында эмтир, тӧрт шыйрагы
ла бажы база мында ок (К. Телесов) Открыв
это мясо, Токна увидел: большая часть мяса
его двухлетней тёлки была здесь, четыре го-
лени и голова тоже здесь
ШЫЙТ ЭТ- 1) хлестать; Шагайчы
ӧгӧӧн брезент камчызын кончына шыйт
эттиреле, уй-торбогын айдаганча, ичке-
ри кӧндӱкти (Д. Каинчин) Дед Шагайчы,
хлестнув по голенищу своей брезентовой
плетью, погоняя своих коров-бычков, устре-
мился вперёд; 2) перен. убивать, резать кого;
Мойныҥды шыйт этир ийер болзо, ол ту-
жында «шибко» болор эди (К. Телесов) Пе-
рережут тебе шею, будет тогда «шибко»
889 -

=== PAGE 890 COL 0 ===
ШЫЙТЫЛДА-
ШЫЙТЫЛДА- хлестать (с присвистом);
свистеть (прутом); Тайа чырбаал шыйтыл-
даган (Д. Каинчин) Прут из жимолости сви-
стел
ШЫЙТЫЛДАТ- понуд. от шыйтылда-
хлестать (с присвистом); свистеть, заставлять
свистеть; Уулчактар јаҥы болгонгон неме-
дий ончозы быдырап, аттарына секирги-
леп чыгала, тал чыбыктарын шыйтылда-
да бердилер (Л. Кокышев) Мальчики, будто
только очнулись, все разбежались, вскочив на
коней, засвистели своими ивовыми прутьями
ШЫЙТЫЛДАШ- взаимн.-совм. от
шыйтылда- совместно хлестать, свистеть
ШЫЙТЫЛДАШ хлёст, свист (прута);
камчылардыҥ шыйтылдажы угулып тур-
ды слышался хлёст кнутов
ШЫЙЫК уст. железный обруч, приспо-
собление для гончарного производства; се-
некте таадазыныҥ шыйыгы јатты в сенях
лежал железный обруч деда
ШЫК нареч. 1) тихо; смирно, смиренно;
ср. тым; Тобоочы мынайда айдып, шык бо-
луп јӱреле, унчукты… (К. Телесов) Сказав
так, Тобочы, тихо походив, сказал…; Кажы
ла кижи тыным деп, айлына шык отура
берген (Д. Каинчин) Каждый человек, пере-
живая о своей жизни, смиренно сидел дома;
2) крепко, сильно; ср. тыҥ; Кымыскай одуда
илип койгон тере тонго ороноло, шык уй-
уктап калган эмтир (К. Телесов) Завернув-
шись в шубу из овчины в стане, Кымыскай,
оказывается, крепко заснула
ШЫК ЭТ- затихать; Кезикте шык ла
эткен кара чибилер, мӧштӧр тууралап арт-
кылайт, кезикте кӱн алдында мызылдаган
јаркынду актар јаткылайт (Д. Каинчин)
Иногда в стороне остаются затихшие чёрные
ели, кедры, иногда простираются сверкаю-
щие под солнцем яркие поляны
ШЫКА- I прицеливаться; Эдистиҥ
кийнинеҥ тӧрт пӧ, беш пе кижи чапкан-
ча келерде, Чӧӧчӧйӧк шыкап алган кару-
улдагы Эдистиҥ кӧкси тужын арга јокто
ӧткӱрип ийген (К. Телесов) Когда вслед за
Эдис примчались то ли четыре, то ли пять
- 890

=== PAGE 890 COL 1 ===
человек, Чёёчёйёк вынужден был пропустить
Эдис, в грудь которого он прицелился
ШЫКА- II прищуриваться; Уулчак кӱн
јаар кунукчылду шыкап кӧрди (Н. Бельче-
кова) Мальчик грустно прищурил взгляд на
солнце
ШЫКАЙ I нареч. близко, вплотную; ба-
стыра балдар тындуларды кӧрӧргӧ шыкай
јууктагылап келдилер чтобы посмотреть на
зверей, все дети приблизились вплотную
ШЫКАЙ II прищуриваясь; кöзин шы-
кай кöрди посмотрел, прищуривая глаз
ШЫКАК пороховница (рог) ср. коты,
корты
ШЫКПААР- 1) цедить, процеживать;
сÿтти шыкпаарар процеживать молоко;
2) сливать (до конца, до капельки); Сакар
Угарыч сопогын коҥылтакка кийип ала-
ла, соок чайды чӧӧчӧйгӧ шыкпаарып
урала, ичип ийди (Л. Кокышев) Сакар Уга-
рыч надел сапоги на босу ногу, слив до ка-
пельки холодный чай в пиалу, выпил; 3) вы-
даивать (до конца, до последней капли); бир
ле сааттыҥ туркунына ол ончо уйларын
шыкпаарып ийди в течение часа она выдо-
ила до конца всех своих коров
ШЫКПААРЫЛ- страд. от шыкпаар-;
беелер шыкпарылган кобылы выдоены до
конца; суу шыкпаарылып, ичилген вода,
сливаясь до капельки, выпита; шыкпаарыл-
ган сӱтти сооткышка тургузар поставить
процеженное молоко в холодильник
ШЫКТА- чинить что; ср. чыныкта-;
Алдырбас чеденниҥ эжигин шыктайла,
тураныҥ эжигин барып ачайын ла деерде,
тураныҥ ичинде тал-табыш, кату эрмек
угулды (К. Телесов) Починив дверь загона,
Алдырбас хотел было открыть дверь дома,
как оттуда послышался шум, грубый разговор
ШЫКУ см. шыдар I; Бистиҥ айылда эт
болбогоны айга шыку боло берген (Д. Ка-
инчин) Примерно месяц, как у нас дома не
было мяса
ШЫКШЫТ висок; ср. чыткыт; Тӱниле
уйуктабаганынаҥ [Курачыныҥ] бажы
-

=== PAGE 891 COL 0 ===
араай айланыжып, шыкшыттары тыҥ
сыстап турды (Л. Кокышев) От того, что всю
ночь не спал, голова [Курачы] кружилась, ви-
ски сильно болели
ШЫЛА- допрашивать, расспрашивать,
вести дознание; Эчиш эмеен таҥкынаҥ ка-
мызып, Буучайды шылап отурды (Н. Бель-
чекова) Бабушка Эчиш, прикуривая, расспра-
шивала Буучая; Бойы [Чӧӧчӧйӧк] айткан,
бис оны шылаган, соккон, кыйнаган,
учында ӧлтӱрген (К. Телесов) Сам [Чёёчёй-
ёк] сказал, мы его допрашивали, избивали,
мучили, под конец убили
ШЫЛАТ- понуд. от шыла- быть допро-
шенным, подвергаться допросу
ШЫЛАШ- взаимн.-совм. от шыла- до-
прашивать, расспрашивать друг друга; Олор,
јестелӱ-јурчылу экӱ, ол ло бойы бой-
бойлорын шылашканча, айылга кирдилер
(Д. Каинчин) Они, зять с шурином вдвоём,
так и продолжая расспрашивать друг друга,
зашли в дом
ШЫЛАШ допрашивание, дознавание
ШЫЛБАА 1. кора дерева; чымалылар
шылбааныҥ алдында јуулып калган му-
равьи собрались под корой дерева; 2. ново-
рождённый детёныш (без волосяного покро-
ва, голый); шылбаа кураандар бу соокто не
болор что будет в этот холод с новорождён-
ными ягнятами
ШЫЛБАК 1. пятно; шылбакты чыга-
ра јунуп болбоды не смог отстирать пят-
но; 2. 1) чумазый, грязный (о лице); шыл-
бак јустӱ бала ребёнок с чумазым лицом;
2) слипшийся (о больных глазах); шылбак
оору кöстöрлӱ кижи человек со слипшимися
больными глазами
ШЫЛТ ЭТ- ударить; шлёпнуть; Мынай-
ып јӱргенчеҥ, јӱрӱм ӧскӧ јанынаҥ шылт
берер (Д. Каинчин) Пока ходишь так, жизнь
ударит тебя с другой стороны
ШЫЛТАЙ послелог. для, из-за, ради;
Слер экӱ карындаштар эмейер деп кокыр-
га шылтай коркышту чичке учукты ор-
тозыла тарткан эдим (К. Телесов) Вы двое
-

=== PAGE 891 COL 1 ===
ШЫЛУ
ведь братья, как бы шутя, между ними про-
тянула тонюсенькую нитку
ШЫЛТАК причина, повод; Сени тудуп
турган шылтак бар ба? Ачыгынча айт, Бу-
учай (Н. Бельчекова) Есть причина, которая
держит тебя? Скажи честно, Буучай
ШЫЛТАКТАН- 1) находить повод, ис-
кать предлог для отговорки; келбеске шыл-
тактанар находить повод, чтобы не прихо-
дить; 2) отлынивать, симулировать; Кымы-
скай бажым оорып туру деп шылтакта-
нып, јаҥартык орынына барып јада берди
(К. Телесов) Симулируя, что болит голова,
Кымыскай пошла и легла на свои нары
ШЫЛТАНЧЫК находящий отговорки;
притворщик; шылтанчык уул бӱгӱн ойто
ло иште јок находящего отговорки парня се-
годня опять на работе нет
ШЫЛТУ причина, последствие; Качук
олорды кöрÿп, «кудайга баш, меге, карын,
бош кабина келишти – ол Jыбанапты эске
алынып, оныҥ шылтузы» деп сананды
(И. Шодоев) Посмотрев на них, Качук поду-
мала: «Слава богу, хорошо, что мне попалась
свободная кабина – вспомнила о Дьыбанап –
последствия его стараний»
ШЫЛТУЗЫНДА послелог. ради, благо-
даря, из-за, вследствие чего-то; ср. шылту-
унда; Колхоз энеҥ ле ошкош немелердиҥ
шылтузында колхоз болгон эмей (Д. Каин-
чин) Благодаря таким как твоя мать, колхоз
был колхозом ведь
ШЫЛТУУНДА послел. благодаря;
мениҥ шылтуумда благодаря мне; сениҥ
шылтууҥда благодаря тебе; эне-адазынын
болужыныҥ шылтуунда институтты бо-
жоткон окончил институт благодаря помощи
родителей
ШЫЛТЫ осадок, отстой
ШЫЛУ допрос, дознание; Оноҥ бу
былардыҥ [Наволочкиндердиҥ] шылузы-
на таҥ адар (Д. Каинчин) Потом от их [Наво-
лочкинов] допросов настанет утро; Јаандар
шылашты меге база бергилеген ле (Д. Ка-
инчин) Взрослые устроили же мне допрос
891 -

=== PAGE 892 COL 0 ===
ШЫЛУЧЫ
ШЫЛУЧЫ дознаватель, следователь;
– А сен не, шылучы ба? – деп, Шура удура
сурады (Л. Кокышев) – А ты что, дознава-
тель? – спросила Шура в ответ
ШЫЛЫ- вырезать с костей мякоть; Айа-
бас койдыҥ будыныҥ чоҥ эттерин шылый
берди (К. Телесов) Айабас начал вырезать
мякоть с бараньей ноги
ШЫЛЫР звукоподр. (передаёт звук, по-
хожий на шорох, шуршание); печкениҥ кий-
нинде јаҥыс ла шылыр-шылыр за печкой
только шуршание
ШЫЛЫРА- шуршать, шелестеть; ср.
шалыра-; Анча-мынча ӧй ӧткӧн соондо,
јыраалар шылырап, Кутус бу ла једип кел-
ди (К. Телесов) Спустя некоторое время ку-
сты зашелестели и Кутус был тут как тут
ШЫЛЫРАТ- понуд. от шылыра- застав-
лять шуршать что; чаазын шылыратпа не
шурши бумагой
ШЫЛЫРАШ шуршание
ШЫЛЫРАШ- взаимн.-совм. от шылы-
ра- совместно шуршать; Эҥмейижип алып
шылыражып келген нӧкӧрлӧрине Алдыр-
бас јарым ӱнле јакарды… (К. Телесов) На-
клонившись и шурша пришедшим друзьям
Алдырбас вполголоса приказал…
ШЫЛЫРТ шорох, шелест; ср. шалырт;
кандый да саҥ башка шылырт угулып
турды доносился какой-то непонятный шо-
рох; кургак jалбырактардыҥ шылыр-
ты шелест сухих листьев; Кийин јанында
таштардыҥ шылырты угулды (Д. Каин-
чин) Сзади послышался шорох камней
ШЫЛЫРУУШ шуршащий; ср. шалы-
рууш; Буучай јапашка конорын сӱӱбес,
јаан байбак тыттыҥ алдына шылырууш
целлофанга оронып, јада беретен (Н. Бель-
чекова) Буучай не любил ночевать в шалаше,
ложился под раскидистой лиственницей, за-
кутавшись в шуршащий целлофан
ШЫЛЫТ- понуд. от шылы- заставлять
обрезать с костей мясо; уулдарга ол эттиҥ
бастыразын шылыт заставь парней обре-
зать всё то мясо с костей
- 892

=== PAGE 892 COL 1 ===
ШЫЛЫШ- взаимн.-совм. от шылы- со-
вместно обрезать с костей мясо; айылчылар
келгелекте, этти тӱрген шылыш пока гости
не пришли, помоги быстро обрезать мясо с
костей
ШЫМА- закатать (о рукавах); Балонь
плащыныҥ јеҥин ӧрӧ шымап, Шалба
колыныҥ карызын кӧргӱсти (Т. Торбо-
ков) Закатав вверх рукава балоневого плаща,
Шалба показал запястье
страд. от быть зака-
ШЫМАЛ- шыма-
танным
ШЫМАН- возвр. от шыма- закатать себе
рукава; jеҥин шыманар закатать себе рукава
ШЫМДЫ быстро и легко понимающий,
усваивающий что-либо; шымды бала легко
понимающий ребёнок
ШЫМЫРА- шептать; ср. шыбышта-;
мен кыйгырып болбодым, эмчи мени
кӧргӧнчӧ, јаҥыс ла араай шымырап
јаттым я не мог крикнуть, пока доктор меня
осматривал, только тихо шептал
ШЫМЫРАН- возвр. от шымыра- шеп-
таться, шептать; ср. шыбыштан-; Тос бе-
дреп кармадап, от салып албай јадып,
Кымыскайдыҥ эриндери кӧп-кӧп немелер
шымыранган (К. Телесов) Нащупывая бе-
ресту, пытаясь зажечь огонь, губы Кымыскай
много чего шептали
ШЫМЫРАНДЫР- понуд. от шымы-
ран- заставлять шептать
ШЫМЫРАНЫШ- взаимн.-совм. от
шымыран- шептаться друг с другом; Не бо-
лорын бӱткӱл курс чыданыкпай сакып,
шымыраныжып, тыйтылдажып отурган
(Т. Торбоков) Весь курс с нетерпением ожи-
дая что будет дальше, перешёптываясь друг с
другом, хихикал
ШЫМЫРАНЫШ шёпот; ср. шымырт;
Jанап шымыраныжын токтодып, оҥ ала-
каныла jаагын jаба тудуп, араай jыжып,
кимиректенди (И. Шодоев) Дьанап пре-
кратив свой шёпот, прижав правой ладонью
щёку, медленно потирая его, пробормотал
-

=== PAGE 893 COL 0 ===
ШЫМЫРАТ- понуд. от шымыра- за-
ставлять шептать
ШЫМЫРАШ- взаимн.-совм. от шымы-
ра- шептаться друг с другом; ср. шыбыш-
таш-; саргара берген јалбырактар араай
эзинге јайкадып, јобожыда шымыражат
пожелтевшие листья кротко шепчутся друг с
другом, качаемые тихим ветерком
ШЫМЫРАШ шептание
шёпот;
ШЫМЫРТ «Јок. Јок. Јӱрбезиҥ,
јӱрбезиҥ!» – деген шымырт угулганчыла-
ды (Д. Каинчин) Будто послышался шёпот:
«Нет. Нет. Не будешь жить, не будешь жить!»
ШЫҤ затишье, тишина; Айландыра
шыҥ ла бол калар (К. Телесов) Вокруг на-
станет затишье
ШЫҤ БОЛ- затихать, утихать; умолкать;
Куучынныҥ учы тӱгенер кире билдирбе-
ске турарда, Токна јаан эстейле, эмеш тып
эдип алалдар деп, ончолоры ла шып-шыҥ
болгылай бердилер (К. Телесов) Когда стало
ясно, что разговорам не будет конца, Токна
широко зевнув, сказал, что нужно немного
передохнуть, и все уумолкли
ШЫҤК звукоподр. (передаёт звук, по-
хожий на звон); каҥдаачыныҥ масказы
јаҥыс ла шыҥк только и слышен звон мо-
лотка кузнеца
ШЫҤК ЭТ- звенеть; караҥуйда та не де
шыҥк этти в темноте что-то зазвенело
ШЫҤКЫЛДА- звенеть; Сакар Уга-
рыч кузницада шыҥкылдап, јызырап
јаткан темирлердиҥ табыжынаҥ Боргой
ӧбӧгӧнниҥ ичинде не болуп јатканын би-
лип келетти (Л. Кокышев) От того как звене-
ло, гремело железо в кузнице Боргоя, Сакар
Угарыч знал, что творилось у него на душе
ШЫҤКЫЛДАДА нареч. звон-
ко; Сууныҥ ол јанында айылдардыҥ
ортозынаҥ кемниҥ де ийди узак
шыҥкылдада ӱрӱп турала, токтоп калды
(Л. Кокышев) Чья-то собака из аилов с того
берега долго звонко лаяла и замолчала
ШЫҤКЫЛДАК см. шыҥкылдууш
-

=== PAGE 893 COL 1 ===
ШЫҤЫРАТ-
ШЫҤКЫЛДАТ- понуд. от шыҥкылда-
заставлять звенеть что
ШЫҤКЫЛДУУШ звонкий;
шыҥкылдууш ӱн звонкий голос
ШЫҤКЫРА- звенеть, бренчать; Тыш-
кары чеденниҥ эжигиниҥ илјирмези
шыҥкырады деп угулды (Н. Бельчекова)
Послышалось, что на улице зазвенела цепь от
калитки забора
ШЫҤКЫРАШ- взаимн.-совм. от
шыҥкыра- совместно звенеть, брен-
чать; Сойоктордыҥ бажында ӧчӧмик
јалтыражып јаткан тоштор айдыҥ
јаркынына араай шыҥкыражып
јаткандый (Л. Кокышев) Кажется, что туск-
ло сверкающие льдины на верхушках невы-
соких гор тихо звенят при лунном свете
ШЫҤКЫРТ звон; звонкие голоса, звуки;
Олордыҥ [Тит ле Глафираныҥ] ӱстинде
кӧк теҥери, талаҥколор шыҥкырты
(Д. Каинчин) Над ними [Титом и Глафирой]
синее небо, звонкие голоса жаворонков
ШЫҤКЫРУУШ см. шыҥкылдууш,
шыҥырууш
ШЫҤЫ- затихать; Јурт тымып,
шыҥып калды (Д. Каинчин) Деревня, успо-
коившись, затихла
ШЫҤЫР звон, лязг, бряцание; свист;
ӱзеҥиниҥ шыҥыры бряцание стремени
ШЫҤЫРА- звенеть, лязгать, бряцать;
кӱзӱҥи шыҥырайт звенит колокольчик;
јуу-јепселиле шыҥыраар лязгать оружи-
ем; Алдында бу тайгаларда, бу шыҥырап
ӱргӱӱ баскан Алтайда јаан согуш-тартыш
болгон деп уулдардыҥ каа-јаазы ла уч-баш
сӧс уккулап туратан (К. Телесов) О том, что
раньше в этих горах, на этом Алтае, окружён-
ном звенящей дремотой, была великая битва,
только некоторые из этих парней слышали
мельком
ШЫҤЫРАТ- понуд. от шыҥыра- зве-
неть, лязгать, бряцать чем; Оноҥ катап
ла медальдарын Павловтыҥ кӧзинче
шыҥырадып ийеле, [Нахай Ногоевич]
орустап чыкты (Л. Кокышев) Потом, снова
893 -

=== PAGE 894 COL 0 ===
ШЫҤЫРАШ-
зазвенев медалями перед Павловым, [Нахай
Ногоевич] начал говорить по-русски
ШЫҤЫРАШ- взаимн.-совм. от
шыҥыра- звенеть, лязгать, бряцать (во
множестве); Ӱзеҥилер шыҥыражып, эр
улустыҥ эрмеги угулды (Л. Кокышев) За-
звенели стремена, послышался мужской раз-
говор
ШЫҤЫРАШ см. шыҥырт
ШЫҤЫРТ звон, лязганье, бряцание;
кижендердиҥ шыҥырты бряцание оков
ШЫҤЫРТ ЭТ- звенеть, бряцать, лязгать;
ср. шыҥыра-; Ӱзеҥи таштарга шыҥырт
этти (Д. Каинчин) Стремя лязгнуло о камни
ШЫҤЫРУУШ звонкий, пронзитель-
ный; см. шыҥкылдууш; кыстардыҥ
шыҥырууш каткы-ойыны оромныҥ ичин-
де угулып турды звонкий смех девушек слы-
шался на улице
ШЫП ЭТ- проговориться; Тобоочы бого
чыдашпай, катап ла шып этти (К. Телесов)
Тобоочы, не выдержав здесь, снова прогово-
рился
ШЫПША- нашёптывать, наговаривать
что; Јаржак Чӧӧчӧйӧкти каранга тар-
мыдап, шыпшап, мекелеп, ӧлӧҥ эттирип
аларга отурганын ол ажындыра ла сезип
ийген эмей (К. Телесов) Чёёчёйёк наперёд
почувствовал ведь, что кержак нашёптывает,
наговаривает, обманом хочеть заставить его
заготовить сено
ШЫПШАДЫШ колдовство, чародей-
ство; азыйда шыпшадыш элбеде тузала-
нылатан в старину колдовство широко ис-
пользовалось
ШЫПШАЛ- страд. от шыпша- быть
нашёптанным, наговариваться; Айлын ай-
ланып, балдарын балазынып, айса болзо,
коркышту јаан алкыш айдылатан, айса
коркышту јаан каргыш шыпшалатан
(К. Телесов) Находясь дома, ухаживая за
детьми, может быть, говорилось очень боль-
шое благопожелание, или нашёптывались
страшные проклятия
ШЫПШАН- возвр. от шыпша- нашёп-
- 894

=== PAGE 894 COL 1 ===
тывать, наговаривать (про себя); «Јобош
башты кылыш кеспес, балам» – деп, адазы
шыпшанат (Д. Каинчин) «Кроткую голову
меч не отрубит, дитя моё», – наговаривал про
себя отец
ШЫПШАТ- понуд. от шыпша- застав-
лять нашёптывать, наговаривать
ШЫПЫЛДА- болтать, говорить много
лишнего; ср. чыпылда- айылдаштарына
узак ла шыпылдады долго болтала сосед-
кам
ШЫПЫЛДАТ- понуд. от шыпылда- за-
ставлять болтать; болтать
ШЫПЫЛДАШ болтовня, трепанье язы-
ком; учы јок шыпылдажы кӱӱниме тийди
бесконечная [её] болтовня надоела мне
ШЫРА I мука, мучение, страдание;
[Тайгылдыҥ] Кӧстӧринде толо шыра, ай-
дары јок јайну, кунугыш (Н. Бельчекова) В
глазах [Тайгыла] полно муки, невыносимая
мольба, тоска; Ӧлӱмниҥ, шыра-кыйынныҥ
јеринеҥ айланып келген кижи узак-узак
јӱрер учурлу немедий бодолгон (Н. Бельче-
кова) Казалось, что человек, вернувшийся из
мест страданий, смерти, должен жить долго-
долго
ШЫРА II этн. волокуша (делается из
длинных веток или жердей, верхняя часть
которой привязывается к лошади, нижняя
тащится по земле); ср. сыра; шырала öлöҥ
тартар возить сено на волокуше
ШЫРАЛА- мучиться, страдать; Ол [Буу-
чай] мынайып узак шыралаар эмес, Света
кызы келзе ле ого јеҥиле бербей (Н. Бель-
чекова) Он [Буучай] не будет долго страдать
так, как только приедет дочь Света, ему ста-
нет ведь легче; шыралай-боролой ӱредӱзин
божотты мучаясь, закончил учёбу
ШЫРАЛАТ- понуд. от шырала- застав-
лять мучиться, страдать; Ӧӧй энези кызычак-
ты коркышту шыраладып, курсагынаҥ да
аштадып, соокко до тоҥдырып туратанын
улус билген (Н. Бельчекова) Люди знали, что
-

=== PAGE 895 COL 0 ===
мачеха заставляла девочку мучиться, и голо-
дать, и мёрзнуть
ШЫРАЛАШ см. шыра
ШЫРАҤКАЙ работящий, старательный;
Качан да бийиркебегер, керсÿ, шыраҥкай
болыгар (И. Шодоев) Никогда не возноси-
тесь, будьте умными, старательными;
ШЫРКА рана; Шырка јаан, тереҥ бол-
гон (Н. Бельчекова) Рана была большой, глу-
бокой; «Будымныҥ таҥышкандарын јунуп
салгам…» – ол [Лајын] таҥбаган шыркалу
будын кӧргӱзет (Н. Бельчекова) «Постирал
повязки ноги…», ― он [Ладьын] показывает
не перевязаную раненую ногу
ШЫРКАЛА- ранить кого; Наливайко
деген сержантты тыҥ шыркалап салган
эмтир (К. Телесов) Оказывается, сержанта
Наливайко тяжело ранили
ШЫРКАЛАТ- понуд. от шыркала- быть
раненым; Буучайдыҥ таҥкылаар кӱӱни
келди, је турбады: шыркалаткан буды тыҥ
сыстайт (Н. Бельчекова) Буучаю захотелось
курить, но не встал: раненая нога сильно бо-
лела
ШЫРКЫРА- 1) журчать; ср. шоркыра-;
Јаскыда туку ла кайда шыркырап агып
јаткан сууныҥ ӱнин кижи ыраагынаҥ ла
угуп ийетен эди (К. Телесов) Весной ведь
издалека услышишь шум журчащей вдалеке
реки; 2) шипеть; отто ӱс шыркырайт на огне
шипит масло; јыландар шыркырайт змеи
шипят; ачынганына сыраҥай ла јӱзине
шыркырады от злости прошипела прямо в
лицо
ЩЁЛОЧЬ хим. щёлочь
ЩЁТКА в разн. знач. щётка; тиштиҥ
щётказы зубная щётка; ӧдӱк арчыыр щётка
щётка для чистки обуви; электротехника-
лык щётка электротехническая щётка
ЩИ щи; щи кайнадар варить щи; щи
сӱӱйт любит щи
-

=== PAGE 895 COL 1 ===
ЩУП
ШЫРКЫРАК журчащий; ср. шоркы-
рак; Шыралап бараткан Качук бир jаан
öзöктöҥ агып тÿшкен шыркырак ару
сууныҥ jанына токтойлы деп, адазын су-
рады (И. Шодоев) Шедшая, мучаясь, Качук,
попросила отца остановиться у журчащей чи-
стой речки, текущей с одной большой долины
ШЫРКЫРАТ- понуд. от шыркыра- 2
заставлять шипеть; ӱсти шыркырадар за-
ставлять шипеть жир
ШЫРКЫРАШ- взаимн.-совм. от шыр-
кыра-; шыркыражып аккан суу теку-
щая, журча, вода; шыркыражып турган
јыландар шипящие вместе змеи
ШЫРКЫРАШ 1) журчание; ср. шоркы-
раш; сууныҥ шыркыражына ӱрене берди
привык к журчанию реки; 2) шипение, шур-
шание; јыраалардаҥ шыркыраш угулды
из кустов послышалось шипение
ШЫРКЫРУУШ шипящий; Јайзаҥ ба-
жыла кекип ийерде, Шаптык улус јаар
баштанып, кӧксин кеҥидип, шыркырууш
ӱниле кыйкынап куучындады (И. Шодоев)
Когда господин кивнул головой, Шаптык об-
ратившись к людям, вдохнув воздуха, шипя-
щим голосом хрипло начал говорить
ШЫРТЫЛДА- шуршать; ср. шылыра-
ШЫРТЫЛДАТ- понуд. от шыртылда-
ШЫРТЫЛДАШ- взаимн.-совм. от
шыртылда-
ШЫРТЫЛДАШ шуршание; ср. шылы-
раш
Щ
ЩУП в разн. знач. щуп; миналарды
щупла ширтеп кӧрӧри разведка мин щупом;
аштыҥ кемин щупла кӧрӧр снимать про-
бу зерна щупом; пластинаныҥ калыҥын
щупла кемјиир измерять толщину пластины
щупом
895 -

=== PAGE 896 COL 0 ===
ЫГЫН-
ЫГЫН- тужиться
ЫЖЫК заветренный, защищённый от
ветра; ыжык jаны заветренная сторона;
ыжык кобы защищённый от ветра лог;
Кырлак ажыра кандый да болзо ыжык
(Д. Каинчин) За пригорком, как бы то ни
было, [место], защищенное от ветра
ЫЖЫКСЫН- защищаться от ветра;
«Тал да болзо чыгатан, талдап алган jери
бар, мал да болзо туратан, ыжыксынган
мöжи бар…», – деп, карган Кÿjей айтканы
санаама кирген кийнинде (Д. Маскина)
После вспомнились слова, сказанные старой
Кюдьей: «Даже у ивы есть выбранное место,
где она может произрасти, даже у скота есть
кедры, где он может стоять, защищаясь от
ветра»
ЫЖЫКТА- защищать от ветра что;
Jаҥарай мылчаныҥ эжигин соок эзиннеҥ
ыжыктай јаап алды (Д. Маскина) Дьанарай
закрыла дверь бани, защищая от холодного
дуновения
ЫЖЫКТАН- возвр. от ыжыкта-
защищаться, укрываться от ветра; Мыныҥ
учун ол [эмеген] Аболдо ло Аакы ажыра
ыжыктанат (Д. Каинчин) Поэтому она
[старушка] укрывается от ветра за [спинами]
Аболдо и Аакы
ЫЗЫРТ шов (в металлическом предмете,
части которого соединены с помощью
ударов)
ЫЗЫРТКЫШ тиски; ср. капкы
ЫЗЫРЫН- 1) крепко схватиться за
что-л.; Мен, аайы-бажы jок алгырып,
ээрдиҥ кажызынаҥ ызырынып алдым
(С. Сартакова) Я, сильно крича, крепко
ухватился за луку седла; Эмеш кайра ийтсем
де, торт ызырынып ийген – кыймыктанбас
та болды (С. Суразаков) Хотя я и толкал
немножко обратно, он крепко вцепился
– даже не шевелился; 2) свирепеть, зло
набрасываться (о собаках); ийт ызыранып
јат собака свирепеет
ЫЙ плач, рыдание; ср. ыйлаш, ый-
сыгыт, ый-сыкташ; Истеми ыйын
- 896

=== PAGE 896 COL 1 ===
ы
канайып та токтодып болбойт (Д. Каинчин)
Истеми никак не может остановить свой плач
ЫЙЛА- прям., перен. плакать; Эдегиле
кöзиниҥ jажын арчып, ыйлай берди
(Л. Кокышев) Вытирая подолом слёзы, она
заплакала; …Ыйлаба, гитара, ыйлаба…
(Д. Маскина) …Не плачь, гитара, не плачь…
ЫЙЛАК 1. плаксивый; ыйлак бала
плаксивый ребёнок; ср. ыйлаҥкай; 2. в знач.
сущ. плакса; ыйлакла ойнобос с плаксой не
играют
ЫЙЛАМЗЫРА- прослезиться, пускать
слёзы; быть готовым заплакать; Jун,
ыйламзырабай – энези база ла арбанып
чыкты (Д. Маскина) «Стирай, не пускай
слёзы», – опять заругалась мать
ЫЙЛАМЗЫРАК слезливый;
ыйламзырак кыс слезливая девушка
ЫЙЛАМЗЫРАТ- понуд. от ыйламзыра-
заставлять прослезиться, вызывать слёзы;
кожоҥ ыйламзырадат песня заставляет
прослезиться
ЫЙЛАҤКАЙ плаксивый; ыйлаҥкай
бала плаксивый ребёнок
ЫЙЛАТ- понуд. от ыйла- заставлять
плакать, доводить до слёз кого; Баланы
ыйладып, Маарый турадаҥ чыга ла
берерде, Куйрук тöжöгине ойто jеделе,
буттары бÿктелип, jыгыла берди
(Л. Кокышев) Как только Маарый, заставив
ребёнка плакать, вышла из дома, Куйрук,
снова добравшись до постели, согнув ноги,
упал
ЫЙЛАШ- взаимн.-совм. от ыйла-
плакать; Муркутов ло Кошкорлин
коммунисттердиҥ сööгин jуурда, олордыҥ
балдарыныҥ ыйына айландыра jер
ыйлашкандый болды (А. Саруева) Когда
Муркутов и Кошкорлин хоронили тела
коммунистов, было так, словно земля вокруг
плакала от плача их детей; Энем кожоҥдозо,
улус ыйлажып отуратан (Д. Маскина) Когда
моя мама пела, люди плакали
ЫЙЛАШ плач; ачу ыйлаш горький плач
-

=== PAGE 897 COL 0 ===
ЫЙЛАШ-СЫКТАШ плач и рыдание;
Оноҥ jааны кичинегин акалап ийзе,
jарбыныш, ыйлаш-сыкташ, блааш-
тырмаш (А. Акпашева) Потом, когда старший
[брат] обгонит младшего, [начинается] обида,
плач, отнимание [друг у друга]
ЫЙ-СЫГЫТ плач и рыдание; ср. ыйлаш-
сыкташ; Ый-сыгыт айландыра айылдарда
камыла берген эмей (Д. Каинчин) Плач и
рыдание ведь перешли на дома вокруг
ЫЙЫК 1. 1) миф. духи рек, гор, долин;
2) предмет преклонения, почитания (гора,
река, скот и т.д.); Ол эки кижи ыйыктаҥ
чечек ÿзÿп экелген эмтир (Н. Ялатов) Эти
два человека, оказывается, сорвав, принесли
цветы со священной горы; 2. священный,
почитаемый; приносящий счастье; …
Аҥдап јӱрген тууныҥ ээзинеҥ, ыйык
туузынаҥ [аҥдап јӱрген кижи] алкыш-
быйан, ӱлӱ сураар (АД) …У хозяина горы,
на которой охотится, у своей священной
горы [охотящийся человек] выпрашивает
благословения, долю; Кажы ла jурттыҥ
улузыныҥ байлаган jерлери ле кажы ла
сööктиҥ ыйык туузы бар (АД) У жителей
каждого селения есть почитаемые места, а у
каждого рода – священная гора
ЫЙЫКТА- освящать, почитать что;
тууны ыйыктаар почитать гору
ЫКСЫ- икать; тыҥ ыксыыр сильно
икать
ЫКСЫТ- понуд. от ыксы- вызывать
икоту; узаак ыксыдар долго вызывать икоту
ЫКСЫШ- взаимн.-совм. от ыксы-
икать; балдар ыксыжат дети икают
ЫКСЫШ икание, икота; …Ыксыжы
токтогон соҥында, кырачы уулдардыҥ
jанына келген (Э. Тоюшев) …После того,
как икота прекратилась, он подошёл к
парням-пахарям
ЫКЧА- кряхтеть, пыхтеть; ср. ыкчада-;
Таш кöмÿр тартып брааткан узун баржа
ыжын буркурадып, jöдÿлдеп, ыкчап,
сууны öрö барарга албаданат (Л. Кокышев)
Длинная баржа, везущая каменный уголь,
клубя дымом, кашляя, кряхтя, старается идти
верх по реке
-

=== PAGE 897 COL 1 ===
ЫЛГА-
ЫКЧАДА- кряхтеть, пыхтеть; ср. ыкча-;
Ачабына салдыртала, ичи кӧӧп, кегирип,
ыкчадап, шыралаар кижи jок мында
(Д. Каинчин) Поддавшись своей жадности,
когда живот вздуется, не собираюсь мучиться,
отрыгивая, кряхтя
ЫКЧАТ- понуд. от ыкча- заставлять
кряхтеть; оорузы ыкчадат боль заставляет
кряхтеть
ЫКЧАШ- взаимн.-совм. от ыкча-
кряхтеть; ыкчажып келгилейт идут кряхтя
ЫКЧАШ кряхтение, пыхтение; ыкчаш
угулат слышно кряхтение
ЫЛААЧЫН зоол. сокол-сапсан
ЫЛБЫРА- 1) развариваться; эт узак
кайнадыштаҥ ылбырап калган мясо от
долгой варки разварилось; 2) размягчаться;
балуныҥ ӱсти ылбырап калган поверхность
раны размягчилась; 3) истрепаться; …
Jаpаттагы таштарга сÿзе-сÿзе келерде,
[кемениҥ] бажы торт ло ылбырай берген
(Э. Тоюшев) …Когда [лодка] билась всё время
о камни на берегу, нос её совсем истрепался
ЫЛБЫРАТ- понуд. от ылбыра-;
картошконы ылбырадар разваривать
картошку
ЫЛБЫРТ 1) загноившаяся рана; колдо
ылбырт на руках загноившаяся рана;
2) волдырь (на губах); оосто суулу ылбырт
чыккан на губах водяной волдырь выскочил
ЫЛГА- 1) отбирать, сортировать что;
ÿрендерди ылгаар сортировать семена;
2) различать, отличать кого-что; …Элбек
кӱӱн-санаалу, акты-караны ылгаар,
кижиге буурзак, кӱндӱчи [кижи] болор
(АД) …Будет [человеком] с широкой
душой, различающим белое и чёрное,
сострадательным к людям, гостеприимным;
Олорды [пушкаларды] ÿстинеҥ тöмöн
кöрзöҥ, чöлдиҥ куужайып калган
öлöҥинеҥ ылгабазыҥ да (Л. Кокышев)
Посмотришь на них [на пушки] сверху вниз
– не отличишь от выцветшей степной травы;
3) выбирать, делить кого-что; разбирать кого-
что; улусты ылгаар делить людей; Öлӱм
кемге де килебес, öлӱм кемди де ылгабас
(АД) Смерть никого не будет щадить, никого
897 -

=== PAGE 898 COL 0 ===
ЫЛГАЛ-
не будет разбирать; 4) грам. разбирать что,
делать разбор; эрмекти ылгаар разбирать
предложение
ЫЛГАЛ- страд. от ылга-; аш ылгалган
зерно отсортировано; эрмек ылгалган
предложение разобрано
ЫЛГАМАЛ грам. разбор; сöстиҥ
ылгамалын эдер делать разбор слова
ЫЛГАМЖЫРА- ускоряться; ср.
ылтамда-; базыды ылгамжырайт шаг его
ускоряется
ЫЛГАМЖЫРАТ- понуд. от
ылгамжыра- заставлять ускоряться кого-
что; ср. ылтамдат-, тӱргендет-; базыдын
ылгамжырадар заставлять ускорять шаг
ЫЛГАМЖЫРАШ- взаимн.-совм.
от ылгамжыра- вместе ускоряться; ср.
ылтамдаш-; ылгамжыражып маҥтаар
бежать, ускоряясь вместе
ЫЛГАМЖЫРАШ ускорение;
ср. ылтамдаш, тӱргендеш; аттыҥ
ылгамжыражы ускорение коня
ЫЛГАН- возвр. от ылга- 3 выбирать; ол
ылганып турган она выбирает [парней]
ЫЛГАНААЧЫ грам. деепричастие;
тексттеҥ ылганаачыларды табар находить
в тексте деепричастия; jайылган ылганаачы
лингв. деепричастный оборот
ЫЛГАТ- понуд. от ылга-; эрмекти
ылгадар заставлять разбирать предложение
ЫЛГАШ- взаимн.-совм. от ылга-;
чаазындарды ылгажар помогать разбирать
бумаги; текстти ылгажар вместе разбирать
текст
ЫЛГАШ 1) различение; öҥдöр ылгаш
различение цветов; 2) отбор, сортировка;
ӱрен ылгаш сортировка зерна; 3) деление,
разделение; улус ылгаш разделение
людей; 4) грам. разбор; тегин эрмектиҥ
синтаксический ылгажы синтаксический
разбор простого предложения
ЫЛГАШТЫР- понуд. от ылгаш-;
Немецкий ле советский черÿлерди
ылгаштырарга лётчиктерге оноҥ до
кÿч боло берген (Л. Кокышев) Различать
немецкие и советские войска лётчикам ещё
- 898

=== PAGE 898 COL 1 ===
тяжелее стало; Аҥчыбай, бу бичикти сеге
сыйлап турум, мында алтын керегинде,
алтыннаҥ баалу немелер керегинде, оны
канайда таныыры ла ылгаштырары
керегинде айдылган (Ч. Чунижеков)
Анчыбай, эту книгу дарю тебе, там сказано
о золоте, о том, что дороже золота, как его
распознавать и различать
ЫЛГАШТЫРУ 1) различение; 2) грам.
разбор; ылгаштыру эдер делать разбор
ЫЛГУ отбор, выбор, сортировка
ЫЛГЫЙ I сплошь; ...Тытту jалаҥнын
одожында, Сымылтыныҥ сол jанындагы
jалманда, ылгый тыттар öзöт (Э. Тоюшев)
…Напротив поля с лиственницами, на
косогоре, расположенном на левой стороне
Сымылты, сплошь растут лиственницы;
Кöксимде кеен, кöзимде кÿски тöрöл:
ылгый ла тал ла кайыҥ арал бийик
кырларды эдектей туку ыраакка чöйилген
jадыры… (Д. Маскина) В груди просторно,
перед глазами осенняя родина: сплошь лес
из ив и берёз лежит, простираясь вон туда,
вдаль, по подножию высоких гор…
ЫЛГЫЙ II топлёный; ылгый сарју
топлёное масло
ЫЛГЫЙ III чистый, без примеси; ылгый
таҥкы чистый табак
ЫЛГЫМ шустрый; быстрый; ылгым
кижи шустрый человек; ылгым јорыкту ат
лошадь с быстрым ходом
ЫЛГЫМЖЫРА- ускоряться; ср.
ылтамда-, тӱргенде-; Тапшыланып ийзе,
Чотпок-Кер кезекке ле ылгымжырайт
(Д. Каинчин) Если пришпорить, Чотпок-Кер
лишь на некоторое время ускоряется
ЫЛЈЫР гной, слизь; ср. ириҥ; балудаҥ
ылjыр чыккан из раны вышел гной
ЫЛЈЫРА- гноиться, гноеточить; ср.
ириҥти-; шырка ылјыраган рана гноеточит
ЫЛЈЫРАТ- понуд. от ылjыра-
заставлять гноиться; гноеточить; чык
балуны ылјырадат сырость заставляет рану
гноиться
ЫЛМА рыхлый; Jаҥыс ла бут
алдындагы кöбÿ ле ылма кар ого тÿрген
базарга чаптык эдет (Б. Укачин) Только
-

=== PAGE 899 COL 0 ===
лишь пушистый и рыхлый снег под ногами
мешает ему идти быстро
ЫЛТАМ I нареч. быстро, скоро; Jе албаты-
ныҥ мындыйы ылтам кöскö кöрӱнбес…
(Д. Маскина) Но то, что народ такой,
быстро в глаза не бросается…; Туку тӱн
ортозында ол «куртту кадыттыҥ» эжигин
јудруктай берген. – Ач! Ылтам чык! Эмезе
экилеҥди öртöп ийерим! (Д. Каинчин)
Прямо среди ночи она стала бить кулаком в
дверь «вертлявой бабы»: «Открывай! Быстро
выходи! Иначе обоих подожгу!»; ср. тÿрген
ЫЛТАМ II подошва, подмётка; ср.
ылтаҥ, таман 2; öдÿктиҥ ылтамы подошва
обуви
ЫЛТАМДА- ускоряться; ср.
ылгымжыра-, тӱргенде-; ол ылтамдайт он
ускоряется
ЫЛТАМДАН- возвр. от ылтамда-
ускоряться; эмеш ылтамданар немного
ускориться
ЫЛТАМДАТ- понуд. от ылтамда-
заставлять ускоряться кого-что; ср.
ылгымжырат-, тӱргендет-; кöликтиҥ
јорыгын ылтамдадар ускорять ход машины
ЫЛТАМДАШ- взаимн.-совм. от
ылгамжыра- вместе ускоряться; ср.
ылгымжыраш-; тегеликтер ылтамдажат
колёса ускоряются
ЫЛТАМДАШ ускорение; ср.
ылгамжыраш, тӱргендеш; тӱрген
ылтамдаш быстрое ускорение
ЫЛТАМДУ 1. ускоренный; ылтамду
базыт ускоренный шаг; 2. нареч. ускоренно;
ылтамду базар идти ускоренно; ср. тÿрген
ЫЛТАҤ подошва, подмётка; ср. ылтам II
ЫЛТАҤДА- пришивать подошву,
подмётку
ЫЛТАР- шить (обувь) что; ср. кöктö-,
шиде-; Ӧбöгöн: Је-е. Сен, Јаана, öдӱгимди
ылтарып башта… (Д. Каинчин) Мужик: Ну-
у. Ты, Бабка, начинай шить мою обувь…
ЫЛТАРМЫШ стелька; ср. таманчык;
jаҥы ылтармыш садып алар купить новые
стельки
ЫЛТАРЫК см. ылтармыш
-

=== PAGE 899 COL 1 ===
ЫНААЧЫ
ЫЛТАРТ- понуд. от ылтар- заставлять
шить (обувь) кого; ср. кöктöт-; тередеҥ
jымжак öдÿк ылтартар заставить шить из
кожи мягкую обувь
ЫЛТАРУ шитьё (обуви); ср. кöктöш,
шидеш
ЫЛЫК- разбредаться (в разные
стороны); отделяться; мал ылыга берди
скот разбрёлся
ЫЛЫҤЫ местность со смешанным
лесом
ЫМТАК мелкий (порошкообразный); Бис
ол бӧс баштыгаштаҥ ымтак тирӱ чайдаҥ
бир чымчым алып аларыс (Д. Каинчин)
Мы из того холщового мешочка щепотку
мелкого живительного чая возьмём
ЫМТАКТА- измельчать, молоть что; ср.
оокто-; мырчакты ымтактаар молоть перец
ЫМТАКТАЛ- страд. от ымтакта-
измельчаться, перемолачиваться; ср. ооктол-;
jакшы ымтакталар хорошо измельчаться
ЫМТАКТАТ- понуд. от ымтакта-
заставлять измельчать, молоть что; ср.
ооктот-; кофениҥ ÿрендерин ымтактадар
заставить перемолоть зёрна кофе
ЫМТАКТАШ- взаимн.-совм. от
ымтакта- вместе измельчать, молоть что;
ср. ооктош-; аш ымтактажар помогать
измельчать зерно
ЫМТАКТАШ измельчение, помол; ср.
ооктош; тус ымтакташ помол соли
ЫМЗУ ымзу (украшение женской одежды
из кожи с металлическими подвесками)
эвф. лошадь (для перевозки груза);
ЫНА
ср. уна
ЫНААР пелена, дымка, марево; ср.
тÿдÿскек; Кӱски кӱн ажып, айаҥдардагы
кöгöлтирим ынаар эҥир-тӱнниҥ
карачкызына бастырып ла jÿpеpде,
сыгындардыҥ сыйтылдууш ӱндери
анаҥ-мынаҥ угула берди (Э. Тоюшев)
Когда осеннее солнце зашло и сизая пелена
на полянах начала покрываться вечерней
теменью, там-сям послышались писклявые
голоса маралов
ЫНААЧЫ уст. возчик; ср. унаачы;
ынаачыныҥ аттары лошади возчика
899 -

=== PAGE 900 COL 0 ===
ЫНААРТЫ-
ЫНААРТЫ- затягиваться (покрываться)
пеленой, дымкой; ср. ынаарсы-; туулар
ынаартыйт горы затягиваются дымкой
ЫНААРСЫ- затягиваться (покрываться)
пеленой, дымкой; Оныҥ jилбиркек кара
кöстöриниҥ алдында кеен ак jалаҥ
кÿнге ынаарсып, jажытту тымык jÿрÿми
кидим ойногон jадат (Ш. Шатинов) Перед
его любопытными чёрными глазами лежит
просторное белое поле, [которое] покрыто
от [света] солнца пеленой [и] вовсю играет
скрытой тихой жизнью
ЫҤАЙ всё время, постоянно; ср.
јаантайын; Торбоктор ыҥай ла чӧл jаар
блаажат (АНС) Бычки все время рвутся в
степь
ЫҤ-ШЫҤ 1. тишь, тишина; ср. тымык;
айландыра ыҥ-шыҥ турат вокруг стоит
тишина; 2. тихо; ср. араай, тым; Конторада
бир канча öйгö ыҥ-шыҥ болуп калды
(Э. Тоюшев) В конторе на некоторое время
стало тихо
ЫҤЫР звукоподражание скрипу кожи
ЫҤЫРА- тихо мычать (о корове); уй
ыҥырайт корова тихо мычит
ЫҤЫРАН- 1) возвр. от ыҥыра- тихо
мычать (о корове); уй ыҥыранат корова
тихо мычит; Jeepeнeк дезе балазын jaлaп,
ыҥыранып туру (А. Ередеев) А Дьеренек,
облизывая детёныша, стоит, тихо мыча;
2) бормотать; …Алаканыла оныҥ сын-
арказын сыймалап, бойына jаpаган
кожоҥныҥ кӱӱзин чыгара айдып албай,
тумчугы ажыра ыҥыранат (Э. Тоюшев) …
Гладя ладонью по его спине, не сумев пропеть
вслух мелодию понравившейся ему песни,
бормочет себе под нос (букв. через нос)
ЫҤЫРАНЫШ- взаимн.-совм. от
ыҥыра- 1 мычать; уйлар ыҥыраныжат
коровы тихо мычат
ЫҤЫРАНЫШ 1) тихое мычание; уйдыҥ
ыҥыраныжы тихое мычание коровы;
2) бормотание; ыҥыраныш угулат слышно
бормотание
ЫҤЫРАШ- взаимн.-совм. от ыҥыра-
вместе бормотать; Кÿн ле ашса, jанында
улустыҥ малы чеденине келген,
ыҥырашкан-мööрöшкöн турар, былардыҥ
- 900

=== PAGE 900 COL 1 ===
чедени ээн ле ээн (Д. Маскина) Как только
солнце зайдёт, скотина у живущих рядом
людей приходит к загону, стоит, бормоча,
мыча, [а] у этих в загоне всё пусто да пусто
ЫҤЫРАШ мычание
ЫҤЫРЧАК вьючное седло; Ол
тужында кертейе семирип калган
таарлар ыҥырчактарга арта барып тÿжер
(Э. Тоюшев) Тогда растолстевшие мешки,
выгнувшись, упадут сверху на вьючные седла
ЫР- 1) разрывать, рвать что; Чакпынду,
ап-ару сууны [Азан] тӧжиле ырып кече
берер (А. Ередеев) Чистую-пречистую реку
с волнами [Азан], рассекая (бкв. разрывая)
грудью, переплывёт; 2) рыть что; чочко
тумчугыла jерди ырат свинья роет землю
носом
ЫРА- 1) удаляться; Кызычак анча-
мынча ырайла, айлы дööн кайра
кöргöн (Д. Маскина) Девочка, несколько
удалившись, посмотрела назад в сторону
своего дома; 2) отходить; …Jееренек дезе
турган јеринеҥ ырабай, баш та кöдӱрбей
отоп јӱрген (Д. Маскина) …А Дьееренек, не
отходя далеко, от места, где стояла, даже не
поднимая головы, паслась; ♦ ортозы ыраар
отдалиться друг от друга
ЫРА плохой (дурной) знак; ср. ыра-
ырым; Ийт улай ла улып турза, мöҥкÿ
чыгардыҥ ыразы деер (АД) Если собака
постоянно воет, то говорят, [что это] плохой
знак того, что будет покойник; Ыразы jаман
кижи ала-кöнö туткуланар (АД) Человек,
накликающий беду, ни с того ни с сего будет
раздражаться; ♦ ыразы кубулган 1) кто-либо
ведёт себя непривычно для себя, странно;
2) что-либо стало непривычным, изменилось
(обычно в худшую сторону)
ЫРААК 1. далёкий, дальний; Кÿн ажа
берерде, ыраак чöлдиҥ ÿстиндеги теҥери
öчöмик кызара берди (Л. Кокышев) Когда
солнце зашло, небо над далёкой степью
тускло покраснело; ыраак тöрöгöн дальний
родственник; 2. далеко; Бийик јердиҥ койу
аралы кöс кöрӱп јетпес ыраак чöйилип
јаткан (Д. Маскина) Густой лес высокогорья
тянулся [так] далеко, что глаз не достанет;
Чымалы уйазынаҥ ыраак барып турган
-

=== PAGE 901 COL 0 ===
болзо, айас кӱн турар (АД) Если муравьи
уходят далеко от муравейника, будет стоять
ясный день
считать, что далеко,
ЫРААКСЫН-
тяготиться расстоянием; jойу барарга
ырааксынар считать, что далеко, чтобы идти
пешком
ЫРААКТА- отдаляться, становиться
дальше; ср. ыра-; кырлар там ла ыраактайт
горы всё больше отдаляются
ЫРААКТА нареч. вдалеке; …Ыраакта
Тордойдыҥ ӱни угулды (Д. Маскина) …
Вдалеке послышался голос Тордоя
ЫРААКТАҤ издалека; Энемди
ыраактаҥ кöрӱп отурарымда, оныҥ
поэт-чӱмдеечи болуп јайалганы кöрӱнет
(Д. Маскина) Когда смотрю на мать издалека,
видится, что она создана быть поэтом-
сочинителем
ЫРААКЧЫЛ 1) способный бежать на
дальнее расстояние; ыраакчыл ат конь,
способный бежать на дальнее расстояние;
2) далеко стреляющий, дальнобойный; ыраак-
чыл мылтык далеко стреляющее ружьё
ЫРАДА подальше; Jе кандый да соок
бÿдÿштÿ военный улустар оны солдаттарга
jууктатпай, перронноҥ ырада сÿргÿлеп
тургулайт (Л. Кокышев) Но какие-то военные
люди с холодными лицами, не подпуская её к
солдатам, прогоняют подальше от перрона
ЫРА-ЈОРО 1. плохой, дурной знак; ср.
ыра; 2. такой, который пытаются отнять;
«…Ыра-jоро бу jööжöни Ылтамдадып не
эттиртеер?» – Адазынаҥ сурап турды…
(АБ) «…С этим добром, которое пытаются
отнять, Быстро что сделать?» – Спрашивал у
своего отца…
ЫРАЛА- предсказывать беду; ср. ырала-
jороло-
ЫРАЛА-JОРОЛО- предсказывать беду,
предчувствовать, предзнаменовывать беду;
…Нени ыралап-jоролоп алгастанып
отурыҥ? (Э. Тоюшев) …Какую беду
предчувствуя, сходишь с ума?
ЫРАЛАН- возвр. от ырала- навлекать
на себя беду; Ажындыра не ыраланар...
(Э. Тоюшев) Зачем заранее навлекать беду…
-

=== PAGE 901 COL 1 ===
ЫРБА-
ЫРАЛУ навлекающий беду; Ыралу
неме. Ол онойып ла турала, бир болор, та
ат ӱстинеҥ ашкан деп угулар, айса база не-
не болгон дежер (Э. Тоюшев) Навлекающее
беду дело. Когда он будет поступать так,
что-нибудь [да] произойдёт, то ли услышим,
что с коня упал, или скажут, ещё что-нибудь
случилось; Тооргы – кара аҥ, толынтылу,
ыралу (АД) Кабарга – нечистое животное,
берущее что-либо взамен, навлекающее беду
ЫРАТ- понуд. от ыра-; …Öскö јаҥныҥ
кереестерин айыл-јурттаҥ ырадып, …
оныҥ јаҥын јаҥдабай барза, кижиниҥ…
санаа-кӱӱни јарып, токынай берер (АД) …
Когда, удалив из дома предметы другой веры,
…перестанет соблюдать обычаи той веры, у
человека…мысли, проясняясь, успокоятся;
Кижиниҥ кӱӱниле ойнобой, ырадып
салдым (Д. Маскина) Не играя с чувствами
человека, [я его от себя] отдалила
ЫРАШ- взаимн.-совм. от ыра-;
Карган аҥчы jepгe jӱpeлe, келген кижиге
jолыгаpга тап ла эдер, je эрмектешкен
соҥында, ол кижиниҥ ле бойыныҥ
ортозындагы колбулар ыражып калганын
ич сезимиле jазымы jогынаҥ билип ийер
(Э. Тоюшев) Старый охотник кинется, чтобы
встретиться с человеком, ездившим на
охоту, но после того, как поговорит с ним,
безошибочно почувствует то, что между тем
человеком и им самим связи стали дальше
(букв. отдалились)
ЫРАШТЫР- понуд. от ыраш- разлучать
кого; ср. айры-; Бисти кем де ыраштырбас
(Д. Маскина) Нас никто не разлучит
ЫРА-ЫРЫМ плохой (дурной) знак;
Канай-канай келишпей калза [межиктиҥ
узуны ла тууразы кижиниҥ сынына],
божогон кижиниҥ кийнинеҥ база јуук
кижи атанарыныҥ ыра-ырымы (АД) Если
как-нибудь не совпадёт [длина и ширина
гроба с ростом человека], это плохой знак
того, что вслед за покойником отправится
близкий человек
ЫРБА- уходить, убегать, удаляться;
Ичегенинеҥ чыгала, [айу]…ырбай берер
(Э. Тоюшев) Выйдя из берлоги, [медведь]…
уйдёт; Бу дезе чакла кожо jеринеҥ ырбап,
тенип jÿрген бир ÿÿр аттар болгон
901 -

=== PAGE 902 COL 0 ===
ЫРБАҤДА-
(Д. Маскина) А это был табун лошадей,
который из-за тревожного времени, скитался,
покинув свою землю
ЫРБАҤДА- груб. насмехаться,
издеваться, язвить; ырбаҥдаба меге не
издевайся надо мной
ЫРБАТ- понуд. от ырба- заставлять
уходить, убегать, удаляться кого; аҥ-кушты
ырбадар заставлять зверей и птиц уходить
ЫРГАЙ бот. вереск; Тодош кижи
кайыҥ кеспес, иркит кижи ыргай кеспес
энчилӱ байысты кем тудар… (Д. Маскина)
Кто будет соблюдать завещанный [предками]
запрет о том, что человек из рода тодош не
должен срубать берёзу, [а] человек из рода
иркит не должен срубать вереск…
ЫРГАЙ- становиться худым, худеть,
сохнуть; ср. арыкта-, курга-, кат-;
Кӱйӱгердеҥ эмди кижи болор та јок,
чобразы јок кӱски будактый ыргайа
кадып калган (Д. Маскина) Зять ваш теперь
то ли оправится, то ли нет (букв. будет из
него человек или нет): похудел, высохнув, как
осенний сук без коры
ЫРГАК худой, худощавый; сухопарый;
ср. арык, сырсак; ыргак бÿдÿмдÿ сухопарого
вида
ЫРДЫР- понуд. от ыр-; оозын ырдыр-
ган порвали ему рот (букв. позволил (дал) по-
рвать себе рот); jер ырдырган заставил рыть землю
ЫРJАЙ- скалиться; ср. ырсай-; Кӧчӧй
суузап калгандый, оны [папиросты] тижи
ырјайып, макадып, соруп-соруп туру
(А. Ередеев) Кёчёй, словно испытывающий
жажду, скаля зубы, наслаждаясь, посасывает
её [папиросу]
ЫРЈАҤДА- прост. ехидно смеяться,
скалиться; ырјаҥдап отурган сидел, ехидно
смеясь
ЫРКЫРА- рычать (о собаке); ийт тыҥ
ыркырайт собака сильно рычит
ЫРКЫРАН- возвр. от ыркыра- рычать;
Борондой эштиҥ jанын öдö конойын
ла деп jадаpда, Кöстӱк деген ийт удура
ыркыранып ла келди (Э. Тоюшев) Как
только собрался пройти мимо [дома]
Борондоя, собака по кличке Кёстюк, рыча,
подалась навстречу
- 902

=== PAGE 902 COL 1 ===
ЫРКЫРАНЫШ- взаим.-совм. от ыр-
кыран- рычать; Кӧк бӧрӱлер бой-бойлорына
ыркыраныжып, кыйгастаныжып
турганча, ол табыштаҥ jалбагынаҥ
jаткан тӱлкӱ ойгонып келген (Н. Ялатов)
Пока серые волки рычали, сердились друг на
друга, лиса, лежавшая на боку, проснулась от
этого шума
ЫРКЫРАНЫШ рычание, рык;
Ачынганына Казардыҥ кöкси кӱрдейип
калган, ыркыраныжы токтоголок
(Э. Тоюшев) От того, что он рассердился,
у Казара грудь выпятилась, рычание не
прекратилось
ЫРМАТ намерение; «Карыш кулак
jабыйган, кöзи канду кöк таайым, неге
ырматту келгенигер?» – деп сурады
(АНС) «Уши свои длиною с пядь развесив,
Вы, мой дядя с кровавыми глазами, с каким
намерением пришли?» – спросил
ЫРСАЙ- скалиться; тиштери ырсайган
зубы его скалятся
ЫРСАЙТ- понуд. от ырсай- скалить что;
Jайзаҥ ширдекти ойто jайа салып, ӱстине
балбайып отурала, …ийт чилеп тиштерин
ырсайтып, кара сагалга бастырган
телбек чырайыла кӱлӱмзиренип айтты…
(Ч. Чунижеков) Зайсан, снова расстелив
коврик, сев, развалившись на нем, …оскалив,
как собака, зубы, улыбаясь широким лицом,
покрытым чёрной бородой, произнёс…
ЫРСАҤ улыбка (при которой зубы
оскалены)
ЫРСАҤДА- улыбаться, оскалив зубы;
оскаливаться
ЫРТАҤДА- огрызаться; ыртаҥдаба не
огрызайся
ЫРЧАЙ- скалить зубы, улыбаться во весь
рот; ср. ырсай-
ЫРЫК порванный; ырык кулак
порванное ухо; ырык эрин заячья губа
ЫРЫЛ- страд. от ыр-; карман ырылды
карман разодрался; jарат ырылган берег
разрыт; Эрjинелÿ ак-бороныҥ Ырылган
jаагы jазылды… (АБ) У драгоценного бело-
серого [коня] Порванные щёки зажили…;
айландыра jер ырылган земля вокруг
изрыта
-

=== PAGE 903 COL 0 ===
ЫРЫМ 1) предчувствие; jаман ырым
плохое предчувствие; 2) предсказание;
Андый немениҥ ырымы да jаман!
(Э. Тоюшев) У такого и предсказание
плохое!; Айса коройтоныныҥ ырымы ба?
(Д. Маскина) Или [это] предсказание потери
(букв. о том, что меньше станет)?
ЫРЫМДА- предсказывать что; Jаан
jаштyлаp – jажыт эмес – jазымы jогынаҥ
келерликти ырымдап ла билип отурар
(Э. Тоюшев) Не тайна ведь, что старики
безошибочно будущее предсказывали и знали
ЫРЫМЧЫ 1. предсказатель,
прозорливец; 2. предсказывающий; ырымчы
кабагым тартылат моя предсказывающая
бровь дёргается; 3. гадательный; ырымчы
jаpын гадательная лопатка
ЫРЫНТЫ рытвина, ров; Кулаштай
базып турала, элгектиҥ алтыгы тужынаҥ
ала чип ле чике суу jааp ырынты jазады
(Э. Тоюшев) Шагая, отмеряя саженями,
начиная с нижней стороны просеивателя, он
сделал рытвину прямо к реке
ЫРЫС счастье; Кижиниҥ ырызы
јаҥыс эмес деп јаандарыс айдыжатан
(Д. Маскина) Старики говорили, что у
человека счастье не одно
ЫРЫСТА- искать счастья; Олор
ырыстап баратан jииттер (J. Каинчин) Они
молодые, которые отправятся искать счастья
ЫРЫСТУ счастливый; Ойто ырысту öй
келер (АД) Снова счастливое время придёт
ЫРЫШ- взаимн.-совм. от ыр-; кожо
ырышкан вместе разрывал; карды ырыжар
вместе рыть снег
ЫРЫШ рытьё; jер ырыш рытьё земли
ЫСКЫТ 1) заплатка; 2) кант, кайма, шов;
öдÿктиҥ ыскыды кант обуви
ЫСКЫТТА- накладывать заплатку
ЫСКЫТТАЛ- страд. от ыскытта-
лататься; Эрлер jеpинде јӱpген болзо, ал-
тӱмен jеpдеҥ [кеме] ыскытталар эди бе?
(Э. Тоюшев) Если бы мужчины были здесь
(букв. на своей земле), разве [лодка] во
многих местах была бы залатана?
ЫЧКЫН- 1) ронять кого-что; айакты
ычкынар ронять чашку; 2) выпускать кого-
что; Кезер тискинди канайда ычкынганын
-

=== PAGE 903 COL 1 ===
ЫШТАГАН
бойы да оҥдобой калган (Э. Тоюшев)
Кезер и сам не понял, как выпустил удила;
Таҥ атканча шыралап jадала, эртен тура
сагыжын ычкынып, эдиреп баштады
(М.-С. Конышева) Пролежав, мучаясь, до
рассвета, утром потеряв сознание, она начала
бредить
ЫЧКЫНДЫР- понуд. от ычкын-
заставлять ронять, выпускать кого-что;
чочыдып ычкындырар напугав, заставлять
выронить
ЫЧКЫНДЫРЫЛ- страд. от
ычкындыр- выпадать; Топшууры
ычкындырылып калган (Д. Каинчин)
Топшуур его выпал [из рук]; Толкулар
уур тынып, кöдӱрилип келген бойынча,
кемеге согуларда, кайыктар арай-
арай ла ычкындырыла бербей туру
(Э. Тоюшев) Когда волны, тяжело вздыхая,
приподнявшись, бьются о лодку, вёсла чуть
не выпадают [из рук]
ЫЧКЫР поясок; шнурок (завязка)
штанов; ычкырды тартар затягивать поясок
ЫШ дым; Киҥзÿ ыштаҥ ла таарыныҥ
jыдынаҥ тынарга да болбос (Л. Кокышев)
От зловонного дыма и запаха пороха даже
дышать невозможно
ЫШКЫР- храпеть (о лошади); ср.
бышкыр-; ат ышкырат лошадь храпит
ЫШТА- 1) задымлять что; кыпты
ыштаар задымлять комнату; 2) коптить что;
обрабатывать дымом; Jаанак аарчыны,
оогош теертпектер чилеп, тегерийте
тудала, оны кургадарга ла ыштаарга
болуп, адыска jайала, артпакка чыгарып
салган (И. Сабашкин) Бабушка, слепив
аарчы, придав им округлую форму, словно
маленьким лепёшкам, чтобы просушить и
прокоптить его, расстелив на деревянную
решётку, подняла на шест над очагом;
3) выкуривать (выгонять, удалять) кого-что;
Чакпы салзаар, ичегени [öркöчöктиҥ]
он айры ӧткӱштерлӱ. […]. Ыштап та
болбозоор (ЭЭ) Если поставите капкан,
нора [у суслика] с десятью разветвлёнными
проходами. […]. И выкурить не сможете.
ЫШТАГАН копчёный; Jайылган
курсак-тамактаҥ дезе тоолу болчок
апельсиндер ле ыштаган сыр…
903 -

=== PAGE 904 COL 0 ===
ЫШТАЛ-
(Н. Садалова) А из разложенной еды –
несколько штук апельсинов и копчёный
сыр…
ЫШТАЛ- страд. от ышта- 1, 2; Ӱлӱш
одын узак кÿйбей, мыжылдап, тыҥ
ышталып турды (Л. Кокышев) Мокрые
дрова, долго не разгораясь, шипя, сильно
дымились; тура ышталып калган дом
закоптился
Э межд. э; Э, бу сен бедиҥ? Э, да это ты?
ЭБЕЛ- 1) возникать; Катап ла мениҥ
кӧксиме эрке кыстыҥ кебери эбелди
(Л. Кокышев) В моей душе снова возник об-
раз милой девушки; Оныҥ кӧзиниҥ алдына
ол кысла сок јаҥыс туштажу јаҥыс катап
эбелген эмес (Б. Укачин) Перед его глазами
не раз возникала одна единственная встреча
с той девушкой; 2) показываться; ср. кöрÿн-;
кырлардыҥ сомы эбелген показались очер-
тания гор; 3) вспоминаться; ӧткӧн ӧйлӧр эбе-
лип келди вспомнились прошлые времена
ЭБЕЛГЕ еле-еле видимый образ, очерта-
ние
ЭБЕЛТ- понуд. от эбел- заставлять вспо-
минать что; напоминать о чём; ундылып
калган кыстыҥ кеберин эбелтер застав-
лять вспоминать забытый образ девушки;
Оныҥ [Байрам Суркашевтиҥ] јакшы де-
ген ӱлгерлери эмдиги öй, јадын-јӱрӱм ке-
регинде тереҥ санаалар эбелтет… (АЧ) Его
[Байрама Суркашева] лучшие стихи застав-
ляют напоминать о современном времени,
жизни…
ЭБИ JОК см. эп јок
ЭБИР- 1) обходить что; тураны эбирер
обходить дом; јер-телекейди эбирер обойти
весь мир; 2) поворачивать; сол јанына эби-
рер повернуться налево
ЭБИРЕ нареч. вокруг, кругом; Jейнек
тӧжӧктӧҥ араай турала, отты эбире базып,
- 904

=== PAGE 904 COL 1 ===
ЫШТАТ- понуд. от ышта-; эт ыштадар
заставлять коптить мясо
ЫШТАТТЫР- понуд. от ыштат-;
картошконыҥ орозын ыштаттырар
заставлять обрабатывать дымом погреб
ЫШТАШ- взаим.-совм. от ышта-;
балык ыштажар вместе коптить рыбу
ЫШТАШ копчение; эт ышташ копчение
мяса
Э
энезиниҥ тӧжӧгиниҥ јанына келди (С. Ма-
нитов) Дьейнек, тихо встав с постели, обой-
дя вокруг огня, подошла к постели матери;
Jалаҥдарды бӱркеген jӱзӱн-базын ӧҥдӱ че-
чектер де, jаҥы-jаҥы ла бӱрлери jайылган
агаштар да, эбире турган кырлар да – он-
чозы кижини сӱӱндирет (Д. Каинчин) И
разноцветные цветы, покрывающие поля, и
только что распустившиеся деревья, и горы,
стоящие кругом – всё это радует человека
ЭБИРЕ СОК- резко повернуться; ал-
дымда турган кижи кенетийин эбире со-
кты стоявший впереди человек вдруг резко
повернулся
ЭБИРЕДЕ нареч. вокруг; столды эбире-
де отурдылар сидели вокруг стола
ЭБИРИЛ- 1) страд. от эбир- 2; ÿч эби-
рилип повернувшись [вокруг себя] три раза;
2) возвращаться; Jуук болзо, јети јылдаҥ,
узак болзо, тогус јылдаҥ эбирилерим, энем
(АБ) Если близко, то через семь лет, если дол-
го, то через девять лет вернусь, мама; 3) окру-
жать; Эмди ол ончо кӧстӧрди, оны эбирил-
ген чырайларды танып jат (К. Кошев) Сей-
час он узнаёт все глаза, все лица, которые его
окружают
ЭБИРИЛЧИК поворот; ср. бурыл-
чык; Оноҥ удабай ол эбирилчиктиҥ ары
јанында койу кара тӱнде јылыйып калган
(А. Адаров) Потом он вскоре исчез за пово-
ротом в густой тёмной ночи
-

=== PAGE 905 COL 0 ===
ЭБИРИШ поворачивание назад; ср. бу-
рылыш; сакыбаган јанынаҥ эбириш бол-
ды было неожиданное поворачивание назад
ЭБИРКЕЙ грудь; ср. тӧш
ЭБИРТ- понуд. от эбир-; ат табарга тай-
ганы эбиртер заставлять обойти тайгу, чтоб
найти лошадь; јӱрӱмди кайра эбиртер арга
жизнь невозможно повернуть назад
јок
ЭБИРТИШ- взаимн.-совм. от эбирт-
вместе поворачивать; кожо эбиртишкен вме-
сте поворачивали
ЭБИРӰ круговорот; сууныҥ ар-бÿткенде
эбирÿзи круговорот воды в природе; канныҥ
эбирӱзи кровообращение
ЭБИРТӰ цикл (календарный); Алтай
јылтоолошло бежинчи эбиртӱзи толуп
јатканыла уткыйдыс (АЧ) Поздравляем с
наступлением пятого (календарного) цикла
по алтайскому календарю
ЭВАКУАЦИЯ эвакуация; эвакуацияныҥ
планы план эвакуации
ЭВАКУИРОВАТЬ ЭТ- эвакуировать
кого-что; эски туранаҥ улус эвакуировать
эткен из старого дома эвакуировали людей
ЭВЕНК 1. эвенк, эвенкийка; 2. эвенкский;
эвенк тил эвенкийский язык
ЭВФЕМИЗМ грам. эвфемизм; эвфе-
мизмдерле шиҥжӱ иш исследовательская
работа по эвфемизмам
ЭГЕ- точить что; бычак эгеер точить
нож
ЭГЕТ- понуд. от эге- заставлять точить
что; кайчыны эгет заставь точить ножницы
ЭГИШТЕ- прерывисто дышать; ср.
тынаста-; Бир катап изӱ кӱнде ийдичек
уйазыныҥ кӧлӧткӧзинде серӱӱнденип
јаткан. Тилин уштыйла, эгиштеп (И. Шин-
жин) Однажды в жаркий день щенок лежал,
охлаждаясь в тени своей конуры, высунув
язык и прерывисто дыша
ЭГОИСТ эгоист; эгоист болуп ӧскӧн рос
эгоистом
-

=== PAGE 905 COL 1 ===
ЭДИН-
ЭГӰ напильник, подпилок; тегерик эгӱ
круглый напильник
ЭДЕЕЧИ изготовитель; сувенирлер эдее-
чи изготовитель сувениров
ЭДЕК 1) подол, пола; тонныҥ эдеги пола
шубы; Эчкиниҥ балазын платьезиниҥ эде-
гине салып алды (Л. Кокышев) Положила
козлёнка на подол своего платья; 2) подножие
горы; кырдыҥ эдегинде у подножия горы;
♦ эдеги бош женщина лёгкого поведения
ЭДЕКТЕЙ послелог по подножью; кыр-
ды эдектей барар ехать по пожножью горы;
кырларды эдектей кар кайылбаган у под-
ножий гор снег ещё не растаял
ЭДЕКТЕН- 1) нести в подоле; держаться
за полу, за подол; эдектенеле турар стоять,
держась за подол; 2) перен. приносить в по-
доле ребёнка (рожать незаконнорожденного
ребёнка)
ЭДИЛ 1) мелодичный, звонкий; эдил ӱн
мелодичный голос; 2) голосистый
ЭДИЛ- страд. от эт- быть сделанным,
выполненным; иш коомой эдилген работа
сделана плохо
ЭДИЛГЕ действие; глагол предметтиҥ
эдилгезин темдектейт глагол обозначает
действие предмета
ЭДИЛӰ готовый; ср. белен 1; эдилӱ пла-
готовое платье
тье
ЭДИМ изделие; железобетонный эдим-
дер чыгарар завод завод по производству
железобетонных изделий; таштаҥ кескен
эдимдер изделия, вырезанные из камня
ЭДИМЕК подонки топлёного масла; ср.
тордо; Кезик байлар Карчаганы айлы-
на кычырып, эјегейле, эдимекле, кезикте
бешбармакла да азырап туратан (И. Шодо-
ев) Некоторые богачи, приглашая Карчагу до-
мой, кормили варёным творогом, подонками
топлёного масла, а иногда даже и бешбарма-
ком
ЭДИН- 1) возвр. от эт- носить что; сыр-
га эдинер носить серьги; Бойыҥ эдинбес
болзоҥ, уулдарыҥ тийиҥ бӧрӱктӱ јӱргей…
905 -

=== PAGE 906 COL 0 ===
ЭДИНИШ-
(Б. Укачин) Если сам не будешь носить, пусть
твои сыновья ходят в беличьих шапках…;
2) использовать что; Слер, Шуну, бу турна-
байды эдинип койыгар… (И. Шинжин) Вы,
Шуну, используйте этот бинокль…; 3) шить
(для себя) что; jаҥы тон эдинер сшить себе
новую шубу
ЭДИНИШ- взаим.-совм. от эдин- вме-
сте пользоваться чем; студент тушта бой-
бойыстыҥ јарангыштарысты кожо эдин-
ишкенис в студенчестве украшениями друг
друга пользовались вместе
ЭДИНИШ ношение; јӱстӱк эдиниш но-
шение кольца
ЭДИРГЕН гумно; ср. идирген; эдирген-
деги буудай пшеница в гумне
ЭДИРКЕ- сильно желать есть мясо, чув-
ствовать потребность в мясе; ср. этсе-, этси-
ре-; тыҥ эдиркеер сильно желать есть мясо
ЭДИРКЕК любитель мяса, любящий
мясо; эдиркек кижи любитель мяса
ЭДИСКИ 1. дудка (для приманивания
птиц, издающая звуки, сходные с голосом
птицы); адамда эдиски бар у отца есть дуд-
ка; 2. мелодичный; эдискидий ӱн мелодич-
ный голос
ЭДИСКИЛЕ- дудеть; араай эдискилеер
тихо дудеть на дудке
ЭДИСКИЛЕШ- взаимн.-совм. от эди-
скиле- вместе дудеть; эдискилежип ойноор
играть, дудя вместе
ЭДИСКИЛЕШ игра на дудке, дудение;
эдискилежи танылу его игра на дудке узна-
ваема
ЭДИШ- взаимн.-совм. от эт- вместе де-
лать что; ишти кожо эдижер делать работу
вместе
бредить;
ЭДРЕ- уйку аразында эдреген
бредил во сне
ЭДРЕК мялка; агаш эдрек деревянная
мялка; Ӱч келинниҥ бирӱзи де ийне тудуп
кӧктӧп билбес, эдрек алып ийлеп билбес,
кӱйген тӧҥӧштӧрдий отурдылар (С. Сура-
заков) Никто из троих женщин не умел дер-
- 906

=== PAGE 906 COL 1 ===
жать иголку, не умел пользоваться мялкой,
[они] сидели как сгоревшие пни
ЭДРЕКТЕ- выделывать мялкой что; энем
тере эдректеген мама выделывала шкуру
мялкой
ЭДРЕКТЕТ- понуд. от эдректе- застав-
лять выделывать мялкой что; терени эдрек-
тедер заставлять выделывать шкуру мялкой
ЭДРЕҤИ 1. находящийся в бессозна-
тельном состоянии, в бреду; эдреҥиде кижи
человек в бреду; 2. перен. дурак; Эдреҥи бе
сен? Ты дурак что ли?
ЭДРЕҤКЕЙ впадающий в бред; ♦ Эзи-
рик ле эдреҥкей экилези бир тӱҥей (Погов.)
Пьяный и впадающий в бред оба совершенно
одинаковы
ЭДРЕШ бред; шыркалу солдаттыҥ эди-
режи угулат слышен бред раненного солдата
ЭДӰ 1) нечистая сила; 2) перен. бран. про-
казники; «Эй, эдӱлер, капшай јангылагар»,
– деп, карганак балдарды кычырды «Эй,
проказники, быстро идите домой», – позвала
бабушка детей
ЭJЕ 1) старшая сестра; мениҥ эјем
– кожоҥчы моя сестра певица; 2) тётя;
Адамныҥ эјези мында јадып турган. Ба-
рып кӧрӱп ийзе канайдар? (Б. Укачин)
Здесь живёт моя тётя. Почему бы не пойти и
посмотреть [её]?; таай эје сестра по матери
ЭJЕГЕЙ варённое молозиво; эjегей jиир
есть варённое молозиво
ЭJЕК ласкат. от эје 1) старшая сестра;
2) тётя
ЭJЕ-СЫЙЫН сёстры; олор эјелӱ-
сыйындулар они сёстры
ЭЖЕ дед по матери; ср. таада; эжеге ай-
ылдап барарыс поедем в гости к дедушке
ЭЖЕР 1. пара; эжер јок нет пары; 2. пар-
ный; эжер ӧдӱк парная обувь
делать парами что;
ЭЖЕРЛЕ- носоктор-
сложить носки парами
ды эжерлеп салар
ЭЖЕРЛӰ парный, имеющий пару;
♦ эжерлӱ туйуктар грам. парные согласные
-

=== PAGE 907 COL 0 ===
ЭЖИ доля в наследстве; см. ÿлÿ; эжизин
алып келген пришёл получить долю в на-
следстве
ЭЖИК 1. дверь, дверное отверстие; те-
мир эжик железная дверь; 2. прям., перен.
вне дома, на дворе; эжигиме јалчы болорыҥ
у двери моей слугой будешь; ♦ эжигин ай-
ланар постоянно находиться у дверей кого-
чего-н. (букв. кружиться у дверей)
ЭЖИКТЕ- разг. зачащать, надоедать (ви-
зитами); айылдаштарын эжиктеген зача-
стил к соседям
ЭЖИКТЕЕРИ частое посещение, надое-
дание; јаантайын кижини эжиктеерин ток-
тот прекращай частые посещения человека
ЭЖИКТЕТ- понуд. от эжикте- позволять
зачащать, надоедать; олор узак ӧйгӧ эжик-
теткен они долгое время подвергались часто-
му посещению
ЭЖИКТЕШ- взаимн.-совм. от эжикте-
совместное надоедание частым посещением;
кожо эжиктешкен совместно надоедал ча-
стым посещением
ЭЖИЛЕ- наследовать что; ср. энчиле-;
тура эжилеер наследовать дом
ЭЖИЛЕН- возвр. от эжиле- наследовать,
получать в наследство что; ср. энчилен-; ар-
јӧӧжӧзин эжиленген наследовал его имуще-
ство
ЭЖИЛӰ наследственный, имеющий на-
следство; эжилӱ јер наследственная земля
ЭЖИН- купаться, плавать; соок сууга
эжинбе не купайся в холодной воде; ♦ акчага
эжинер купаться в деньгах
ЭЖИНДИР- понуд. от эжин- заставлять
купаться кого; баланы эжиндирер застав-
лять ребёнка купаться
ЭЖИНДИРТ- понуд. от эжин- застав-
лять купаться кого; тереҥ сууга эжиндиртер
заставлять купаться в глубокой реке
ЭЖИНИШ плавание, купание; эҥирги
вечернее плавание
эжиниш
ЭЗЕ- вспоминать кого-что, напоминать о
чём; Эзеп туруҥ ба? Вспоминаешь ли ты?
-

=== PAGE 907 COL 1 ===
ЭЗЕНДЕ
ЭЗЕГЕЙ см. эјегей
ЭЗЕДӰ память; ср. эзем; сен керегинде
эзедÿ память о тебе
ЭЗЕЛ- страд. от эзе- быть вспомнен-
ным; Ундылып калган немелер эзелип кел-
ген (А. Адаров) Вспомнилось забытое (букв.
то, что забылось)
ЭЗЕМ 1. память; jерлештериниҥ эземи
память о земляках; јарлу тазыктыраачыныҥ
эземине учурлалган турнир турнир, посвя-
щенный памяти известного тренера; 2. па-
мятный; Владимир Николаевич юбилярга
ырыс, су-кадык ла билезине эҥке-тоҥко
кӱӱнзеген ле эзем сый табыштырган (АЧ)
Владимир Николаевич пожелал юбиляру сча-
стья, здоровья, благополучия в семье и вру-
чил памятный подарок;
♦ эземниҥ бичиги
книга памяти
ЭЗЕН 1. здравствуй; ср. јакшылар;
Эзен! Здравствуй!; 2. привет; «Карындаш,
Коҥылай ӱйиме эзен айт!» «Брат, передай
моей жене Коҥылай привет!»; 3. здоровый;
живой; Бала-барка эзен бе? Дети, внуки
здоровы?; «Эре-ел! Эзен артсаҥ, ӧчиҥ ал!»
(А. Адаров) «Эре-ел! Останешься живым,
отомсти!»; ♦ Эзен болзын! До свидания!
ЭЗЕН- возвр. от эзе- припоминаться;
Jергелей кӧзин ачып, катап ла эјезиниҥ
айлында болгонын эзенет (Л. Кокышев)
Дьергелей, открыв глаза, снова припоминает,
как была дома у сестры
ЭЗЕН-АМЫР нареч. 1) благополучно;
эзен-амыр јеткилеген благополучно до-
ехали; 2) мирно и спокойно; эзен-амыр
јуртаган жили мирно и спокойно; Эзен-
амыр јӱргенисти ары-бери јӱрген улус
ажыра угужып, бой-бойыска эзен айтты-
рып јӱргенис (Б. Укачин) Мы передавали
приветы через проезжающих людей, спраши-
вая о здоровье и о жизни друг друга
ЭЗЕНДЕ нареч. в будущем году; Эзен
болзын, турналар, эзенде јылда ойто ке-
лигер (Э. Тоюшев) До свидания, журавли, в
будущем году возвращайтесь опять
907 -

=== PAGE 908 COL 0 ===
ЭЗЕНДЕГИ
ЭЗЕНДЕГИ будущая; эзендеги той буду-
щая свадьба
ЭЗЕНДЕШ- 1) здороваться; ӱренчиктер
ӱредӱчизиле эзендешти ученики поздоро-
вались с учителем; 2) приветствовать друг
друга; маргаанныҥ туружаачылары бой-
бойыла эзендежип турдылар участники со-
ревнований приветствовали друг друга
ЭЗЕНДЕШ приветствие; ср. јакшылаш
ЭЗЕНДЕШТИР- понуд. от эзендеш- за-
ставлять здороваться; балдарды солун улус-
ла эзендештирди детей заставили поздоро-
ваться с незнакомыми людьми
ЭЗЕНДИК здоровье, процветание;
♦ эзендик болзын да здравствует
ЭЗЕРЛӰ покрытый корой, с наростами;
эзерлӱ кайыҥ береза с наростами
ЭЗЕР-СЕЗЕР чуткий; эзер-сезер эки
тайгылду с двумя чуткими собаками
ЭЗЕТ- понуд. от эзе- напоминать о чём;
Министр конкурстыҥ ӧдӧри 24 јыл кайра
башталганын эзеткен (АЧ) Министр напом-
нил, что конкурс начал проводиться 24 года
назад
ЭЗИН ветерок; тышкары эзин на улице
ветерок
ЭЗИНДЕ- дуть; кӧзнӧктӧҥ эзиндеп туру
из окна дует
ЭЗИНДӰ ветреный; бӱгӱн эзиндӱ кӱн се-
годня ветреный день
ЭЗИР- пьянеть; Ротмир тыҥ эзирип
баштады (Л. Кокышев) Ротмир начал сильно
пьянеть
ЭЗИРИК 1. 1) пьяный; эзирик кижи пья-
ный человек; 2) перен. опьянённый; Алдын-
да ӧйдӧ Арина нени де билбес, јӱрӱмнеҥ
эзирик келин болгон (Л. Кокышев) В преж-
нее время Арина была не знающей ничего,
опьянённой жизнью молодой женщиной;
2. в знач. сущ. пьяница; Кандый бир эзи-
рик туштаган болзо кайдат, штрафтайла,
столовыйдаҥ ажанып алар эдим (Л. Кокы-
шев) Хоть бы встретился какой-нибудь пья-
ница, оштрафовал бы его и поел в столовой;
- 908

=== PAGE 908 COL 1 ===
♦ Эзириктиҥ эжиги тежик, аракычыныҥ
айлы јут (Посл.) У пьющего дверь дырявая,
у пьяницы дом грязный
ЭЗИРТ- понуд. от эзир- пьянить, опья-
нять кого; аракы эзиртет спиртное пьянит
ЭЗЛИК почка кедрового ореха (которая
на будущий год будет орехоносной); зародыш
кедровой шишки; мӧштӧ эзликтер кӧрӱнет
на кедре виднеются почки кедрового ореха
ЭЙ межд. эй; Эй, кем анда? Эй, кто там?
ЭЙЕ част. утверд. да; Эйе, ирбисти
городтыҥ музейинде кӧргӧм (Б. Укачин) Да,
[я] видел барса в музее города
ЭЙТ межд. фу; Эйт, тӱрген оны чач! Фу,
быстро его выброси!
ЭК- гнуть что; эмик эгер гнуть прово-
локу
ЭКВАЛАЙЗЕР тех. эквалайзер; эква-
лайзер иштедер включать эквалайзер
ЭКВАТОР экватор; экваторды кечер пе-
ресечь экватор
ЭКВИВАЛЕНТ эквивалент; орус кеп
сӧстиҥ алтай эквиваленти алтайский экви-
валент русской пословицы
ЭКЗАМЕН экзамен; алтай тилле экза-
мен табыштырар сдавать экзамен по алтай-
скому языку
ЭКЗАМЕНАТОР экзаменатор; экзаме-
натор студенттерди аудиторияга кычырды
экзаменатор пригласил студентов в аудито-
рию
ЭКЗЕМА экзема (терениҥ кычыдар оо-
рузы); колдо экзема экзема на руке
ЭКЗЕМПЛЯР экземпяр; эки экземпляр
бичик два экземпляра книги
ЭКЕЛ- 1) приносить кого-что; Одой
jаскыда келип барган болгон, Аринага
торко арчуул, кызына jаскы тон экелген
(Л. Кокышев) Одой приезжал весной, Ари-
не привёз шёлковый платок, дочери – весен-
нее пальто; jаан кирелте экелер приносить
большой доход; 2) приводить кого; ол атты
бери экел приведи того коня сюда; 3) привоз-
-

=== PAGE 909 COL 0 ===
ить кого-что; адам эки чанак одын экелди
отец привёз два воза дров; 4) приводить к
чему; jаскыдагы болгон чайык уур айалга-
га экелген наводнение, которое было весной,
привело к тяжёлой ситуации; 5) перен. при-
носить что; кыш сооктор экелген зима при-
несла холода
ЭКЕЛИШ- взаимн.-совм. от экел- по-
могать нести; уур таарды нӧкӧри экелишти
друг помог донести тяжелый мешок
ЭКЕЛТ- понуд. от экел-; кийим јунарга
суу экелтер заставлять принести воду для
стирки; аш-курсак экелтер заставлять при-
везти продукты
ЭКЕМ маленький мой, дитя моё (ласкат.
обращение к младшим); Кару экем, сен кай-
да болдыҥ, не удадыҥ? Милое дитя моё,
где ты был, почему задержался? Jаткан jол
– ол ончобыстыҥ jолы, та ырыс экелер, та
шыра экелер – билбезим, экем (К. Телесов)
Лежащая дорога – дорога всех нас, то ли при-
несёт счастье, то ли страдание – не знаю, дитя
моё
ЭКЕМЕЛ 1) бахрома; ср. чачак; ыраак-
таҥ экелген экемел бахрома, привезённая
издалека; 2) пряжа; кызыл öҥдÿ экемел пря-
жа красного цвета
ЭКИ 1. числит. колич. два; Бӱгӱн эки
машина фронтовиктер келер (Л. Кокышев)
Сегодня приедут две машины фронтовиков;
эки катап дважды; 2. двойка (оценка); ма-
тематикала эки алган получил двойку по
математике; ♦ эки јӱстӱ двуличный, нена-
дёжный
ЭКИДЕҤ по два; бичиктерди экидеҥ
ӱлештис книги разделили по два; улус
бирдеҥ, экидеҥ конторага јуулгылап кел-
ди люди по одному, по двое собрались в кон-
торе
ЭКИJАНДАЙ 1. двусторонний; эки-
јандай јӧп двустороннее соглашение; 2. дву-
сторонне; Документте айдылганыла, инве-
сторлорло нормативно-правовой акттар
тургузар тушта олорды экијандай ажын-
дыра шӱӱп кöрöр керек (АЧ) Как сказано в
-

=== PAGE 909 COL 1 ===
ЭКОЛОГИЯЛЫК
документе, во время постановки нормативно-
правовых актов, нужно их полностью двусто-
ронне исследовать
ЭКИ-JАҤЫС пара; эки-јаҥыс малы
арткан пара скота осталось
ЭКИ JӰС двести; эки јӱс кой двести овец
ЭКИЛЕН- 1) двоиться; кӧзиме неме
экиленип кӧрӱнет у меня в глазах двоится;
2) перен. сомневаться, колебаться; санаам
экиленип туру мои мысли колеблются
ЭКИЛЕНИШ раздвоение; кижиниҥ
экиленижи раздвоение личности
ЭКИНЧИ второй; Экинчи катап ӧскӧ
кижиниҥ ӱни угулды (Л. Кокышев) Вто-
рой раз послышался голос другого человека;
♦ экинчи јӱрӱм алынар появляться, возрож-
даться, развиваться вновь
ЭКИНЧИЗИНДЕ вводн. сл. во-вторых;
экинчизинде, слер калганчы бажалыкта
кӧп јастыра эткенигер во-вторых, вы сдела-
ли много ошибок в последней главе
ЭКИПАЖ экипаж; Эки кӱн мынаҥ озо
бистиҥ экипаж Днепрдиҥ ол јаны јаар
учуп јӱрген (Л. Кокышев) Два дня назад наш
экипаж летал на ту сторону Днепра; танктыҥ
экипажы экипаж танка
ЭКОЛОГИЯ экология; Текшироссия-
лык албаты фронттыҥ экология ла агаш-
ты корыырына учурлай конференциязы
кочкор айдыҥ јирме бежинчи кӱнинде
Иркутскта ӧткӧн (АЧ) Конференция Обще-
российского народного фронта, посвященная
экологии и охране леса, прошла двадцать пя-
того февраля в Иркутске
ЭКОЛОГИЯЛЫК экологический; эко-
логиялык јеткер экологическая катастро-
фа; Jуун ӧйинде тӧс ајару албаты-јонныҥ
јадын-јӱрӱминиҥ чыҥдыйын бийикте-
дерине, экологиялык јеткер болбозын
јеткилдеерине эдилген деп, окылу сайт
јетирет (АЧ) Как сообщает официальный
сайт, во время собрания основное внимание
уделялось повышению качества жизни насе-
ления, обеспечению предотвращения эколо-
гической катастрофы
909 -

=== PAGE 910 COL 0 ===
ЭКОНОМИКА
ЭКОНОМИКА экономика; Колхозтыҥ
ӧзӱми, оныҥ экономиказы мениҥ ижимнеҥ
јаан камаанду (Б. Укачин) Развитие колхоза,
его экономика, в большой зависимости от
моей работы
ЭКОНОМИКАЛЫК экономический;
экономикалык ӧзӱм экономическое разви-
тие
ЭКОНОМИСТ экономист;
экономисттердиҥ тоозы кӧптӧди число эко-
номистов выросло
ЭКПИН 1) дуновение; салкынныҥ эк-
пинине от кенетийин јаанап келди вдруг
от дуновения ветра костёр ещё больше раз-
горелся; 2) прям., перен. течение; сууныҥ эк-
пини течение реки; Эмдиги јӱрӱмниҥ экпи-
ни бистеҥ јаҥы проза некеп јат (Э. Палкин)
Течение современной жизни требует от нас
новую прозу
ЭКПИНДЕЛ- 1) колыхаться; Jолды
jакалай салган кыраныҥ койу кылга-
лары тымык эзинге бир аай jайылып,
jараштыра экпинделип турат (Л. Кокы-
шев) Густые колосья на засеянном поле вдоль
дороги, наклоняясь одновременно от тихого
ветерка, красиво колышатся; 2) прям., перен.
бурлить; суу экпинделет вода бурлит; jÿрÿм
экпинделип баштайт жизнь начинает бур-
лить; 3) прям., перен. убыстряться, ускорять-
ся; ирбистий экпинделер ускоряться как
барс
ЭКПИНДӰ 1) бурливый; экпиндӱ та-
лай бурливое море; 2) бурный; Јергелейдиҥ
сӧзин јарадып уккан уулдар ла кыстардыҥ
экпиндӱ кол чабышканына јӱреги тыҥ
сӱӱнип турды (Л. Кокышев) Сердце Дьер-
гелей сильно радовалось от бурных аплодис-
ментов парней и девушек, которым понрави-
лась её речь; 3) перен. энергичный; экпиндӱ
бије энергичный танец
ЭКРАН экран; Художественный
чӱмдемелдерди экранга кӧргӱзерин мини-
стерство јӧмӧйт (АЧ) Министерство поддер-
живает показ художественных произведений
на экране
- 910

=== PAGE 910 COL 1 ===
ЭКСКАВАТОР экскаватор; экскаватор-
ло каскан копали экскаватором
ЭКСКУРСИЯ экскурсия; Музейдиҥ
башкараачызы музей ичиле экскурсия
ӧткӱрди (АЧ) Руководитель музея провёл
экскурсию по музею
ЭКСКУРСОВОД экскурсовод; јиит экс-
курсовод молодой экскурсовод
ЭКСПЕДИТОР экспедитор;
Экспедитордыҥ тӧс амадузы – ол бойыныҥ
колхозын эмезе совхозын керектӱ немелер-
ле јеткилдеери (Б. Укачин) Главная задача
экспедитора – это снабжение нужными пред-
метами своего колхоза или совхоза
ЭКСПЕДИЦИЯ экспедиция; јайгы экс-
педиция летняя экспедиция
ЭКСПЕРИМЕНТ эксперимент;
эксперименттиҥ турулталары результаты
эксперимента
ЭКСПЕРТ эксперт; ченемелдӱ эксперт
опытный эксперт
ЭКСПЕРТНЫЙ экспертный; эксперт-
ный эп-сӱме экспертный метод
ЭКСПЕРТИЗА экспертиза; Бичик Мо-
сквада экспертизаны бийик кеминде ӧткӧн
(АЧ) Книга в Москве прошла экспертизу на
высоком уровне
ЭКСПОЗИЦИЯ экспозиция;
Экспозицияныҥ амадузы – кӧрӧӧчилерди
јер-телекейдиҥ кайкамчылу толыгыла
таныштырары (АЧ) Цель экспозиции – оз-
накомление посетителей с удивительными
уголками земли
ЭКСПОНАТ экспонат; Музейде кӧп тоо-
лу экпонаттар Чуй ичиниҥ алтайларыныҥ
тӱӱкизине учурлалган (АЧ) Многочислен-
ные экспонаты музея посвящены истории ал-
тайцев Чуйской степи
ЭКСПОРТ экспорт; товардыҥ экспорты
экспорт товара
ЭКСПРЕСС экспресс; экспрессле барар
ехать экспрессом; экспресс-почта јакшы
иштейт экспресс-почта работает хорошо
-

=== PAGE 911 COL 0 ===
ЭКСТЕРН экстерн; экзамендерди экс-
тернле табыштырды сдала экзамены экс-
терном
ЭКСТРЕМИСТ 1. экстремист; экстре-
мисттиҥ куучыны речь экстремиста; 2. экс-
тремистский; экстремист газет экстремист-
ская газета
ЭКӰ числ. собир. вдвоем; Экӱ тӱн кир-
генче куучындашпай отурдылар (Л. Кокы-
шев) Вдвоём до наступления ночи сидели не
разговаривая; ♦ экӱдеҥ экӱ арттыс остались
только вдвоем
ЭКӰЗИ числ. собир. двое, двое из них;
экӱзи барды двое ушли; ♦ Экӱзи озо јӱгӱрет,
экӱзи кийнинеҥ јӱгӱрет (Заг.) Двое впереди
бегут, двое сзади бегут
ЭКӰЛЕЗИ числ. собир. оба; олордыҥ
уулдары экӱлези инженерлер их оба сына –
инженеры
ЭКЧЕ I 1. квадратный; тууларды эдектей
экче-экче кыралар јатты по подножьям гор
лежали квадратные пашни; экче стол ква-
дратный стол; Экче jарындарлу эр кижи
кенете тура секирип, тижик jаагын меге
кӧргӱсти (Б. Укачин) Мужчина с квадратны-
ми плечами, вдруг резко вскочив, показал мне
опухшую щёку; 2. квадрат
ЭКЧЕ II карман; акчаны экчезине сал-
ды деньги положил в свой карман
ЭКЧЕ- 1) качать; бала экчеер качать
ребёнка; Эки колына экчеп, эмчегиниҥ
сÿдиле азырап койгон эне (Из песни) Ка-
чая на обеих руках, своим грудным молоком
вскормившая мать; 2) слегка встряхивать; ср.
эскинде-; арба экчеер слегка встряхивать яч-
мень при просеивании
ЭКЧЕЛ- 1) страд. от экче- качаться;
кеме тӱрген сууныҥ чакпынына экче-
лет лодка качается на волнах быстрой реки;
2) перен. быть окружённым вниманием, за-
ботой; ол чылап, экчелип jÿрген кижи jок
нет человека, который был бы окружён таким
вниманием
ЭКЧЕЛТ- понуд. от экче-заставлять ка-
-

=== PAGE 911 COL 1 ===
ЭЛБЕҤДЕШ-
чаться что; баргаа бажын экчелткен куйун
ийделӱ силён вихрь, заставивший качаться
верхушку полыни
ЭЛ 1. племя, народ, население; ср. алба-
ты, јон, эл-јон; алтай эл алтайский народ;
2. 1) народный; эл бичиичи народный пи-
сатель; 2) национальный; эл библиотека на-
циональная библиотека; 3) государственный;
Эл Курултай Государственное собрание;
♦ Эл башчы (духовный лидер алтайцев); Эл-
Ойын (алтайский национальный праздник)
ЭЛБЕ- 1) расширяться; ишчилердиҥ ар-
галары элбеди возможности рабочих расши-
рились; 2) распространяться; грипп кочкор
айда элбеди грипп распространялось в фев-
рале
ЭЛБЕДЕ 1) широко; Бичиичи бойыныҥ
романында бу керекти элбеде ле чындык
кӧргӱзет (Б. Укачин) Это дело писатель ши-
роко и правдиво показывает в своём рома-
не; 2) шире; эжикти элбеде ач открой дверь
шире; элбеде кӧрӧр смотреть шире
ЭЛБЕК I 1) просторный; Ол Тӧрӧлиниҥ
элбек јалаҥдарын сананып јатты (А. Ада-
ров) Он вспоминал просторные поля своей
Родины; 2) широкий; элбек јол широкая до-
рога
ЭЛБЕК II уст. достаток
ЭЛБЕҤДЕ- 1) развеваться; Кижиге им-
деп тургандый агаштыҥ чырбаалдары
салкынга элбеҥдеп турды (И. Шодоев) Как
будто подмигивая человеку, ветви деревьев
развевались на ветру; 2) мелькать; тӱрген
элбеҥдеп ӧдӧ берди прошёл, быстро про-
мелькнув
ЭЛБЕҤДЕТ- понуд. от элбеҥде- застав-
лять развеваться; салкынга элбеҥдедер за-
ставлять развеваться на ветру
ЭЛБЕҤДЕШ- взаимн.-совм. от элбеҥде-;
чечектер салкынга элбеҥдежет цветы раз-
веваются на ветру; Коштой такталарда
база кандый да уулдар, кандый да келин-
дер элбеҥдежип тургандар (Л. Кокышев)
На табуретках рядом мелькали ещё какие-то
911 -

=== PAGE 912 COL 0 ===
ЭЛБЕТ-
парни и девушки; Столовыйдыҥ ишчиле-
ри ак фартуктарлу, ары-бери элбеҥдежип,
кухнядаҥ курсак тажып, jÿгÿрÿжип турды
(Л. Кокышев) Работники столовой, мелькая в
белых фартуках, бегали, таская еду из кухни
ЭЛБЕТ- понуд. от элбе- расширять что;
кыраны элбедер расширять пашню; билги-
рин элбедер заставлять расширять знания
чамчаныҥ jеҥин элбедер расширить рукав
рубашки
ЭЛБИРЕ- 1) колыхаться; штора сал-
кынга элбирейт штора колышется от ветра;
2) веять, реять; маанылар элбиреп јат веют
знамёна
ЭЛБИРЕТ- понуд. от элбире- колыхать
что; салкын чечектерди элбиредип јат ве-
тер колышет цветы
ЭЛБИРЕШ- взаимн.-совм. от элбире- ко-
лыхаться; јалбырактар, ӧлӧҥдӧр салкынга
элбирежип турат листья, трава колышутся
на ветру
ЭЛБИРЕШ колыхание; jалбырактардыҥ
элбирежи колыхание листьев
ЭЛБИРӰӰШ колыхающийся; элбирӱӱш
платок колыхающийся платок
ЭЛБРЕК уст. пучок перьев совы и берку-
та (закреплялись на плечах одежды шамана)
ЭЛГЕ- просеивать что; кулур элгеер
просеивать муку; Чакылдай ӧбӧгӧн тайгада
кузуктар јууп, анда ла оодып, элгеп алатан
(Б. Укачин) Старик Чакылдай, собирая шишки
в тайге, там же их прокручивал и просеивал
ЭЛГЕК сито, решето; кыл элгек волося-
ное сито; jаан элгек большое решето
ЭЛГЕЛ- 1) страд. от элге- быть просеян-
ным; арба элгелди ячмень просеян; 2) перен.
(о слезах) наворачиваться; Эки кӧзинеҥ эл-
гелип келген јаштарды эмди ле ычкынып
ийгедий (Б. Укачин) Как будто прямо сейчас
уронит слёзы, навернувшиеся на глаза
ЭЛГЕНТИ отруби, высевок (отходы при
просеивании); мал-ашты элгентиле азыра-
ар кормить скот отрубями
- 912

=== PAGE 912 COL 1 ===
ЭЛГЕТ- понуд. от элге-1 заставлять про-
сеивать что; кузукты элгедер заставлять
просеивать орех
взаимн.-совм. от элге-1 вместе
ЭЛГЕШ-
просеивать что; кожо элгешти вместе про-
сеивал
ЭЛГЕШ просеивание; кузук элгеш бо-
жогон просеивание ореха закончилось
ЭЛДЕМ обильный; Эт, сарју, быштак
элдем болор керек (Ч. Чунижеков) Мясо,
масло и сыр должны быть обильными
ЭЛДЕҤ ОЗО нареч. прежде всего; Евге-
ний Юрьевич элдеҥ ле озо беш јыл кайра
брезент јабынтылу «Запорожец» машина
садып алган (Б. Укачин) Прежде всего, Ев-
гений Юрьевич пять лет назад купил машину
«Запорожец» с брезентовой крышей; элдеҥ
озо ол бичиичи, оноҥ журналист прежде
всего он писатель, потом журналист
ЭЛJИГЕН уст. осёл (ишак); ср. эштек
ЭЛЈИҤДЕ- шататься, качаться; ср.
таралјы-; Је кыжы-jазыла одордо jÿрÿп,
…чек ле тӧрт сӧӧк болуп калган ат эттÿ-
канду jаан бӧкӧни уурзынып, элjиҥдеп
барааты (И. Шодоев) Но конь, который, на-
ходясь [всю] зиму и весну на пастбище, …
сильно отощал, тяготясь нести здорового
большого богатыря, шёл шатаясь; уулчак
эки кӧнӧктӧ сууны алып, элјиҥдеп, айыл
јаар басты мальчик, взяв два ведра с водой,
шатаясь, направился к дому
ЭЛ-JОН 1) народ; эл-јонго баштанды
обратился к народу; 2) население; ср. эл, јон,
албаты; Эл-јон ортодо јартамалду иштер
ӧткӱрер керек (АЧ) Надо проводить разъяс-
нительные работы среди населения
ЭЛ-JОНДЫК общественный; ср. jондык;
эл-јондык шӱӱлте общественное мнение
ЭЛЕ- изнашиваться; кийим эледи одежда
износилась
ЭЛЕБЕС ноский, элебес ӧдӱк ноская об-
увь
ЭЛЕГИЯ элегия; элегия чӱмдеер сочи-
нять элегию
-

=== PAGE 913 COL 0 ===
ЭЛЕЗИН речной песок; тура тударында
элезин кумак јарабас речной песок не по-
дойдёт для строительства дома
ЭЛЕК насмешка; ачымчылу элек обид-
ная насмешка
ЭЛЕКТЕ- 1) насмехаться; «Öбӧгӧн, бай-
ла мени электеп отурды», – деп ичимде са-
нандым (С. Суразаков) «Старик, наверное,
насмехается надо мной», – подумал я про
себя; 2) стыдить кого; уулчакты ыйлаганы
учун электеди стыдил мальчика за плач
ЭЛЕКТЕЕЧИ насмешник; электеечиниҥ
ачу сӧстӧри горькие слова насмешника
ЭЛЕКТЕТ- понуд. от электе- быть осме-
янным; улуска электеткен был осмеян людь-
ми
ЭЛЕКТЕШ- взаимн.-совм. от электе-
вместе высмеивать кого, насмехаться над
кем; кожо электешти вместе высмеивали
ЭЛЕКТЕШ высмеивание; Каткы бол-
гон, тыҥзыныш болгон, электеш болгон
(Д. Маскина) Был смех, было высокомерие,
было высмеивание
ЭЛЕКТРИК электрик; Электрик бисте
јок (Л. Кокышев) У нас электрика нет
ЭЛЕКТРОJЕТКИЛДЕШ электроснаб-
жение; Алтай Республиканыҥ јеринде
бу андый ӱчинчи электростанция бо-
луп јат, ол иштеп баштаза, таланыҥ
электројеткилдеш јанынаҥ айалгазы
јаранар (АЧ) На территории Республики Ал-
тай это третья такая электростанция, как она
начнёт работу, электроснабжение региона из-
менится к лучшему
ЭЛЕКТРОИЙДЕ электрическая мощ-
ность; электроийдези кӧп станция станция
с высокой электрической мощностью
ЭЛЕКТРОН I 1. электрон; электрон –
эҥ јеҥил частица электрон – самая лёгкая
частица; 2. электронный; электрон бичик
электронная книга; электрон час электрон-
ные часы
ЭЛЕКТРОНИКА электроника; электро-
ника алар покупать электронику
-

=== PAGE 913 COL 1 ===
ЭЛИГЕШ
ЭЛЕКТРООТ электрический свет; элек-
тричество; Электроот учун счётчиктер
аайынча тӧлӧлӧр учурлу (АЧ) За электри-
чество должно оплачиваться по показаниям
счётчиков
ЭЛЕКТРОСТАНЦИЯ электростанция;
Гараж электростанцияныҥ ары јанында
(Л. Кокышев) Гараж [находится] за электро-
станцией
ЭЛЕКТРОЭМИК электролиния; элек-
троэмиктер ӧткӱрер проводить электроли-
нии
ЭЛЕНЕ косяк; ср. jаак 2; Эжиктиҥ эле-
незине јӧлӧнӧр (К. Кошев) Прислониться к
косяку двери
ЭЛЕНТИ износ; кийимниҥ элентизи из-
нос одежды
ЭЛЕН: элен чак древний век; элен чакта
тузаланган айак-казан посуда, использовав-
шаяся в древние века
ЭЛЕНЧИК уст. прапрадед; мениҥ элен-
чигим јарлу кижи болгон мой прапрадед
был известным человеком; эленчик öйинде
болгон было во времена моего прапрадеда
ЭЛЕС 1. миг, секунда; «Мен слерди
сӱрбей јадым», – деп кыс айдала, кандый
да бир элеске токтой тӱжӱп, оноҥ ары ба-
сты (Б. Укачин) «Я вас не прогоняю», – ска-
зала девушка и на какой-то миг остановилась,
потом дальше пошла; 2. нареч. мгновен-
но; элес ӧдӧ берди исчез мгновенно; ♦ элес
ӱндӱлер грам. беглые гласные
ЭЛЕСТЕЛ- смутно виднеться, мель-
кать; ыраакта кереп элестелип турды вда-
ли смутно виднелся пароход; Машинаныҥ
кӧзнӧги ӧткӱре деремнелердиҥ элестелип
турганы кӧрӱнди (Л. Кокышев) Через окно
машины было видно, как мелькают деревни
ЭЛЕТ- понуд. от эле- изнашивать; Эки
мелейди элеткен учун энезинеҥ токпок
јиген болгодый (И. Сабашкин) За то, что из-
носил две варежки, кажется, получил от мамы
ЭЛИГЕШ уменьш.-ласк. от элик косулё-
нок
913 -

=== PAGE 914 COL 0 ===
ЭЛИК
ЭЛИК зоол. косуля; эликтиҥ эди мясо ко-
сули
ЭЛИК-БАЛТЫРГАН бот. козий дягиль
ЭЛИКТЕ- охотиться на косулю; эликтеп
барган ушёл охотиться на косулю
ЭЛИКТЕТ- понуд. от эликте- застав-
лять охотиться на косулю; эликтедип ӱредер
учить охотиться на косулю
ЭЛИКТЕШ охота на косулю; Эликтеш
кандый ӧдӱп јат? Как проходит охота на ко-
сулю?
ЭЛИП-СЕЛИП нареч. поочередно; элип-
селип кийер поочерёдно одевать
ЭЛИТА элита; элита јуулган собралась
элита
ЭЛКЕМ 1. просторный; Сибирьдиҥ эл-
кем чӧлдӧри ӧткӱре (А. Адаров) Через про-
сторные степи Сибири; 2. нареч. свободно,
широко, не торопясь; элкем-телкем куучын-
дажып отурар свободно, не торопясь, сидеть
разговаривать; 3. простор; Ээн јерлердеҥ
келген улустар ээн элкемдерде кайылып
ундылган (А. Адаров) Приехавшие из пу-
стынных земель люди затерялись среди пу-
стынных просторов
ЭЛТЕЕРТ- внушать что, кому; Баштап
ла акчаны «ушмалаары» керегинде элте-
ерте Оймокко Мукул бичиктеҥ кычырган
болуп куучындаган (К. Ельдепова) Впервые
о хищении денег Мукул рассказал Оймоку,
внушая как будто вычитал из книги;
Токол бу
шÿÿлтени коjойымга ла келинге элтеертти
(Т. Акулова) Эту идею Токол внушил купцу и
женщине
ЭЛ-ТЕРГЕЕЛИК государственный; ср.
эл; эл-тергеелик программа государствен-
ная программа
ЭЛЧИ 1) посол; Аткан ок таштаҥ јанбас,
ийилген элчи јолдоҥ јанбас (АБ) Пущенная
стрела, попадая в камень, не возвращается,
посланный посол с дороги не возвращается;
2) гонец; Пётр анайда сананып отурганча,
полктыҥ штабынаҥ элчи келди (И. Шодо-
ев) Пока Пётр сидел, думая так, пришёл гонец
- 914

=== PAGE 914 COL 1 ===
из штаба полка; 3) перен. посланник; Эрлик-
Бийдиҥ элчизи посланник Эрлик-Бия
ЭЛЧИЛЕ- 1) отправлять посыльного,
вестника, гонца; 2) приглашать, звать кого;
Jуунга малчыларды элчилеп турум (Л. Ко-
кышев) Приглашаю пастухов на собрание
ЭЛЧИЛЕТ- понуд. от элчиле- заставлять
приглашать через посыльного, вестника, гон-
ца кого; тӧрӧӧндӧрди элчиледер керек надо
пригласить через посыльного родственников
ЭЛЧИЛИК посольство; элчиликке баш-
танар обращаться в посольство
элю (ширина, равная толщине паль-
ЭЛӰ
ца); эки элӱ толщина в два пальца; кардыҥ
калыҥы эки элÿ кире бар толщина снега
равна примерно толщине двух пальцев; ♦ элӱ
бӧс (белая ткань длиной 3 метра, которая по
традиции алтайской национальной свадьбы
первой вносится в дом родителей невесты и
вешается на почётном месте в аиле отцом
жениха во время церемонии привода молодо-
жёнов в дом родителей невесты); ср. илӱ
ЭМ 1. лекарство, лечебное средство;
Канныҥ тебӱзи бийик болордо, эмчи
Кӧлзӧгӧ аайы-бажы jок эмдер берген
(М. Кудачинова) Из-за того, что давление
было высокое, доктор дал Кёлзё уйму ле-
карств; Сениҥ сӧстӧриҥ меге эмдий (Б. Ука-
чин) Твои слова мне как лекарство; 2. лекар-
ственный; эм ӧлӧҥ лекарственная трава
ЭМ нареч. теперь, сейчас, в данный мо-
мент, пока; ср. эмди; эм барып болбозым
теперь пойти не могу; ♦ эм тура пока; Јакару
берилген кийнинде, канайдат, мен эм тура
бу айылда jалчы кижи, сӧстӧҥ чыгар ар-
гам jок (Б. Укачин) Когда отдан приказ, что
делать, я пока в этом доме слуга, не могу ос-
лушаться
ЭМ- сосать что (грудь, вымя, соску); эм-
чек эмер сосать грудь; умчы эмер сосать со-
ску
ЭМАЛЬ 1. эмаль; чӧйгӧнниҥ эмали
эмаль чайника; тиштиҥ эмали эмаль зуба;
2. эмалевый; эмаль будук эмалевая краска
ЭМБЛЕМА эмблема; театрдыҥ эмбле-
мазы эмблема театра
-

=== PAGE 915 COL 0 ===
ЭМГЕК см. эҥмек
ЭМГЕКТЕ- см. эҥмекте-
ЭМГЕКТЕТ- см. эҥмектет-
ЭМДЕ- лечить кого-что; Ол слерди неле
эмдеерге сананган? (Б. Укачин) Чем он на-
меревался вас лечить?
ЭМДЕЕЧИ лекарь; ср. эмчи 2; эмдеечи
келди пришел лекарь
ЭМДЕЛ- страд. от эмде- быть пролечен-
ным; 2015 jылда эки муҥ бала эмделген в
2015 году пролечены две тысячи детей
ЭМДЕН- возвр. от эмде- лечиться; jети
кӱнниҥ туркунына эмденерис будем ле-
читься в течение семи дней
ЭМДЕНИШ лечение; ӧлӧҥлӧ эмдениш
лечение травами; амбулаторный эмдениш
амбулаторное лечение
ЭМДЕТ- понуд. от эмде- лечить кого-
что; Эмди jӱректи база јарым јылга эмде-
дер керек (Б. Укачин) Теперь надо пролечи-
вать сердце ещё на полгода
ЭМДЕШ- взаимн.-совм. от эмде- со-
вместно лечить кого-что; башка-башка спе-
циальностьту эмчилер эмдешти совместно
лечили врачи разных специальностей
ЭМДЕШ лечение; ср. эмдениш; эмдеш
тӱрген ӧтти лечение прошло быстро
ЭМДЕШТЕҤ нареч. заранее, с этих пор;
экзаменге эмдештеҥ белетенер керек к эк-
замену нужно готовиться заранее
ЭМДИ нареч. теперь, ныне, сейчас; ср. эм;
эмди ле сейчас же; эмди эмди ле jедип келер
вот-вот придёт; Эмди Москваны, Парижти,
Лондонды, jе кандый городтор jок дейзиҥ,
– ончозын угарга jараар (И. Шинжин) Те-
перь Москву, Париж, Лондон, ну каких толь-
ко городов нет – всё можно услышать; эмди
анай этпе теперь так не делай; Тул энениҥ
јӱреги эмдиге јетире сыстап јат (Л. Кокы-
шев) Сердце матери-вдовы болит до сих пор;
Мениҥ эмди ле тӧрӧл тууларымда болор
кÿÿним бар (Л. Кокышев) Мне хочется сей-
час же оказаться в родных горах; ♦ эмдиге
jетире до сих пор, до настоящего времени
-

=== PAGE 915 COL 1 ===
ЭМЕЕНДӰ
ЭМДИГЕНЧЕ нареч. всё ещё, до сих пор;
јааш эмдигенче јаап јат дождь всё ещё идёт;
эмдигенче ижин бÿдÿрбеген до сих пор не
выполнил работу
ЭМДИГИ нынешний, современный
(о времени); настоящий; эмдиги айалга
нынешняя ситуация; билимниҥ эмдиги
једимдери современные достижения науки;
эмдиги ӧй настоящее время
ЭМДИК необъезженный, необученный
(о лошади); эмдик ат необъезженная лошадь;
кандый ла эмдикти ээртеп ийер хоть какого
необъезженного коня оседлает; ♦ шор эмдик
совершенно дикий, необъезженный (о лоша-
ди)
ЭМДИКЧИ человек, объезжающий необ-
ученных лошадей
ЭМДӰ-ТУСТУ 1) разг. имеющий ле-
карство; эмдӱ-тусту јер [деремне] эмес это
не имеющая лекарства местность [деревня];
2) лечебный, целебный; эмдӱ-тусту суу це-
лебная вода
ЭМЕГЕН 1) женщина; јуунга јаҥыс ла
эмегендер келди на собрание пришли толь-
ко женщины; 2) бабушка; Jимекчи эмеген
кайырчагы тонолып калганын угуп ий-
еле, чичке ӱниле араай кыйгырып ийген
(Л. Кокышев) Бабушка Дьимекчи, услышав,
что её сундук обворовали, вскрикнула тонким
голосом; 3) супруга, жена; Мен тӱндӱ-тӱштӱ
эмегенимди тӱш јеримде кӧрӱп јадым
(Б. Укачин) Я днём и ночью вижу во сне
свою жену; 4) старушка; Карган эмегендер
Аринанаҥ кӧзин албай турдылар (Л. Кокы-
шев) Старушки не сводили глаз с Арины; ср.
эмеен; ♦ эмеген (эмеен) јай бабье лето
ЭМЕГЕН-СӦӦК бот. бузина, пищаль-
ник
ЭМЕГЕНЗЕК любящий женщин; баб-
ник; ср. эмеензек
ЭМЕГЕНСӰ см. эмеенсӱ
ЭМЕЕН см. эмеген
ЭМЕЕНДӰ женатый; Ол jиит кижи
эмеендÿ бе? Тот молодой человек женатый?
915 -

=== PAGE 916 COL 0 ===
ЭМЕЕНЗЕК
ЭМЕЕНЗЕК см. эмегензек
ЭМЕЕНСӰ похожий на женщину; ср.
эмегенсӱ; эмеенсӱ базытту эр мужчина с по-
ходкой, похожей на женскую
ЭМЕЕН-ÖБÖÖН собир. муж и жена;
эмеен-ӧбӧӧн эптÿ-jӧптÿ jуртады муж и жена
жили в мире и согласии
ЭМЕЗЕ союз или; Бу тайгада уй эме-
зе торбок кайдаҥ келген болотон деп мен
кайкай бердим (У. Садыков) Я удивился, от-
куда в этой тайге взяться корове или быку
ЭМЕЙ частица утв. ведь; Бис оогош
тужыста эликтиҥ эдиле ол ӧрӧкӧн бистер-
ди база кӧп лӧ катап азыраган эмей (К. Те-
лесов) Когда мы были маленькими, тот ста-
рик ведь много раз нас кормил мясом косули
ЭМЕС частица отриц. не; ӱч јылдаҥ кӧп
эмес не больше трёх лет; Бу сениҥ кийимиҥ
эмес пе? Разве это не твоя одежда?; ♦ Суйук,
је суу эмес, ак, је кар эмес (Заг.) Жидкое, но
не вода, белое, но не снег
ЭМЕШ нареч. чуть, немного; Ол
ичеенинеҥ эмеш ырай берген (Б. Укачин)
Он чуть отдалился от норы; бир эмеш суу
берзеер дайте немного воды; Чеченов улу-
сты эмеш-эмеш коркыдып та ийди (Б. Ука-
чин) Чеченов даже чуть-чуть припугнул лю-
дей
ЭМЕШТЕҤ нареч. понемногу, помалень-
ку; эмештеҥ болужар помогать понемногу
ЭМЗӰ пахнущий лекарством; Кӧстӧрин
де ачпай jадып, эмзÿ комнатазыныҥ ичин-
де jастыҥ jыды jытанып турганын уулчак
сезип ийди (А. Ередеев) Даже не открывая
глаз, мальчик в своей пахнущей лекарством
комнате, почувствовал запах весны
ЭМИГРАНТ эмигрант; «Эмигрант
кижиниҥ каретазы белен!» – деп, Иван
Филиппыч кокырлады (Л. Кокышев) «Ка-
рета эмигранта готова!» – пошутил Иван Фи-
липпыч
ЭМИГРАЦИЯ эмиграция; узак ӧйдиҥ
туркунына эмиграцияда jаткан долгое вре-
мя жил в эмиграции
- 916

=== PAGE 916 COL 1 ===
ЭМИЗИШ- взаимн.-совм. от эмис- по-
могать кормить из соски кого; кураандарды
эмизижер помогать кормить ягнят
ЭМИЗИШ кормление грудью, соской;
бала эмизиш кормление ребёнка (грудью)
ЭМИК 1) проволока; Аткакту эмиктер
ӧткӱре кӧргӧн арестант келинниҥ кӧстӧри
кандый јараш! (А. Адаров) Как красивы
глаза женщины-арестантки, смотрящие че-
рез колючую проволоку!; 2) провод; бийик
вольтту эмиктер высоковольтные провода
ЭМИЛ ядрышко; кузуктыҥ эмили
ядрышко ореха
ЭМИЛДЕ- вынимать ядра; энези уулчагы-
на кузук эмилдеп отуры мама своему сы-
ночку вынимала ядра кедрового ореха
ЭМИЛДЕТ- понуд. от эмилде- застав-
лять вынимать ядра; сыйны эjезине кузук
эмилдетти сестрёнка заставила сестру выни-
мать ядра кедрового ореха
ЭМИЛДЕШ- взаимн.-совм. от эмилде-
вместе вынимать ядра; кузук эмилдежер
вместе вынимать ядра кедрового ореха
ЭМИС- понуд. от эм- давать, пускать со-
сать; бозуны эмизер пускать телёнка сосать
[вымя матери]; Азырап койгон адаҥ кем,
эмизип койгон энеҥ кем? (АБ) Кто отец
твой, вскормивший тебя, кто мать твоя, вскор-
мившая [своим молоком]?
ЭМИСКЕК 1) соска; баланыҥ эмис-
кеги соска ребёнка; 2) мундштук; Керек-Jок
чалкойто јадала, тыҥ тиштенип алган
теке мӱӱзи эмискектӱ каҥзазынаҥ чала
кӱреҥтимек ышты бурладып јатты (П. Ку-
чияк) Керек-Дьок, лёжа на спине, из трубки
с мундштуком из козьего рога, крепко стис-
нутой в зубах, пускал слегка коричневатый
дымок
ЭМИСТИР- понуд. от эмис- давать, пу-
стить сосать; Бойыныҥ Jееренегин эмисти-
рип койзо, јанында јаткан Багырдыҥ кый-
гызы база чӧйиле берер (Б. Укачин) Если
[Майну] позволит телёнку высосать Дьеере-
нек [корову], снова понесутся крики Багыра
-

=== PAGE 917 COL 0 ===
ЭМИШ- взаимн.-совм. от эм- вместе со-
сать грудь; Эмчекти бирге эмишкен акалар
(АБ) Ставшие молочными братьями (букв.
вместе сосавшие грудь)
ЭМИШ сосание; оору бозуныҥ эмижи
коомой сосание больного телёнка плохое
ЭМЛЕК уст. мягкосердечный, состра-
дательный; ср. килеҥкей, јымжак; эмлек
кижи мягкосердечный человек
ЭМТЕРИК 1. надлом; эмчи тиштиҥ эм-
теригин кӧрӧр доктор посмотрит надлом
зуба; 2. надломаный; эмтерик сӧӧк надло-
манная кость
ЭМТИК кривой; эмтик тиш кривой зуб;
ЭМТИК- диал. появляться (о пупырыш-
ке); тилим эмтигип калган мой язык в пу-
пырышках
ЭМТИР мод. сл. оказывается; Кан ток-
тобой турган эмтир. Докторды алдыртар
(И. Шодоев) Кровь, оказывается, не
керек
останавливается. Надо вызывать доктора
ЭМ-ТОМ 1. собир. лекарство; Ол jердиҥ
тоҥмок суулары кижиге эм-том болотон
(АЧ) Родниковые воды той местности для че-
ловека являются лекарством; 2. лекарствен-
ный
ЭМЧЕК 1) грудь, груди; ÿй кижиниҥ эм-
чеги грудь женщины; 2) сосок; эр кижиниҥ
эмчеги соски мужчины; 3) вымя, сосок; Эме-
ген jаан эмчектÿ, сÿттÿ койын тыҥ кичее-
ген (А. Ередеев) Старушка очень заботилась
о своей молочной овце с большим выменем;
♦ эмчек бала грудной ребёнок; эмчектеҥ ай-
рыыр отнимать от груди
ЭМЧЕКТЕ- кормить грудью кого (ребён-
ка); бала эмчектеер кормить грудью ребёнка
ЭМЧЕКТЕШ кормление грудью
ЭМЧИ 1. врач, доктор; Мындый кижи
мединститутты божодып алала, канайып
эмчи болуп иштейт? (Б. Укачин) Такой че-
ловек, закончив мединститут, как работает
доктором? Ол бойы зоотехник эмезе вете-
ринарный эмчи болуп иштеерге белетенип
јат… (Б. Укачин) Он сам готовится работать
зоотехником или ветеринарным врачом…;
-

=== PAGE 917 COL 1 ===
ЭНЕ
2. лечащий; эмчи кижи знахарь (букв. леча-
щий человек); алдында ӧйлӧрдӧ ӧлӧҥдӧрлӧ
эмдеер эмчи-томчы улус кӧп болгон в дав-
ние времена знахарей, лечивших травами
было много
ЭМЧИЛИК больница; јаҥы эмчилик
новая больница
ЭН ширина ткани; эни бир метр ширина
один метр
1) забывать; 2) терять сознание;
ЭНДЕ-
3) прерываться (о беременности);
балазын
эндеп койгон случился выкидыш (беремен-
ность прервалась)
ЭНДЕЛ- страд. от энде- 1; уур ӧйлӧр
энделген тяжёлые времена забыты; Эки
кӧзи айрыланды, эр санаазы энделди (АБ)
В глазах стало двоиться, сам он потерял со-
знание (букв. мысли выкинулись из памяти)
Бу выборлорло кожо ончозы энделе бер-
ген! (Л. Кокышев) С этими выборами всё за-
былось!
ЭНДЕЛТ- понуд. от эндел- заставлять
забывать что; јаман санааларды энделтер
заставлять забыть плохие мысли
потеря сознания, памяти;
ЭНДЕЛИШ
энделиштиҥ шылтактарын шиҥдеер ис-
следовать причины потери сознания, памяти
ЭНДЕТ- понуд. от энде- 3 заставлять
прервать беременность
ЭНДОКРИНОЛОГ мед. эндокринолог;
эндокринологко талон алдым взяла талон к
эндокринологу
ЭНДОКРИНОЛОГИЯ мед. эндокрино-
логия
ЭНДӰ широкий; эндӱ бӧс широкая ткань
ЭНЕ 1) мама, мать; эненеҥ баалу кижи
јок нет человека дороже матери; 2) мать (о
животных); кÿчÿк энезиле ойнойт щенок
играет с матерью; Эне адару каруулчык-
тар кӧстӧп, кату jакылта берет (А. Ереде-
ев) Пчеломатка оглядывая охранников, даёт
строгое задание; 3) мать (источник, начало
чего-л.); эне ар-бÿткен мать-природа; jер-эне
мать-земля; 4) мать (обращение к пожилой
917 -

=== PAGE 918 COL 0 ===
ЭНЕ-АГАШ
женщине или жене как к матери своих де-
тей); Энези, баралы! Пойдём, мать!; ♦ ӧй эне
мачеха; кайын эне свекровь; тёща; Энениҥ
кӱни День матери; энениҥ капиталы мате-
ринский капитал; герой-эне мать-героиня;
кин-эне (женщина, которая отрезала пупо-
вину ребёнка)
ЭНЕ-АГАШ бот. ольховник кустарнико-
вый; ср. ээн-агаш
ЭНЕ-АДА собир. родители; ср. ада-эне;
эне-адазыла јуртайт живёт с родителями
ЭНЕЗЕК привязанный к матери; энезек
бала ребёнок, привязанный к матери
ЭНЕ-КАТ см. эргиш
ЭНЕКЕ 1) уст. матушка (обращение);
2) рел. энеке (рисунок на лоскутке ткани с
изображением духа-предка по материнской
линии); ср. амаган
ЭНЕЛЕ- I диал. тосковать, сетовать, скор-
беть; балазына энелеп јат тоскует по ребён-
ку
ЭНЕЛЕ- II приобретать что; энелеп тап-
кан јӧӧжӧ имущество, приобретённое труда-
ми
ЭНЕЛИК материнство; энеликти коры-
ыры охрана материнства
ЭНЕРГЕТИКА энергетика; атом энерге-
тика атомная энергетика
ЭНЕРГЕТИК энергетик; энергетиктер
ӧйинде белетенген энергетики вовремя под-
готовились
ЭНЕРГЕТИКА энергетика; Кӱнниҥ чо-
гыла иштейтен энергетиканыҥ объект-
тери (АЧ) Объекты энергетики, работающие
при помощи солнечных лучей
ЭНЕРГИЯ энергия; ол кижиде иштенер-
ге энергия эмди кӧп у того человека энергии
работать теперь много
ЭНИГӰ 1) свобода, воля; энигӱге
јӱткиир стремиться к свободе; ср. jайым;
2) независимость
ЭНИК свободный, независимый; эник
албаты свободный народ
- 918

=== PAGE 918 COL 1 ===
ЭНИК- 1) быть независимым, свободным;
албаты энигер народ станет независимым;
2) чувствовать себя свободным, распустить-
ся; ср. јайымжыра-
ЭНЦИКЛОПЕДИЯ энциклопедия; Ол
керегинде кижи јаҥыс ла бичиктердеҥ,
энциклопедиялардаҥ билер (Д. Каинчин)
Про это человек знает только по книгам, эн-
циклопедиям
ЭНЦИКЛОПЕДИЯЛЫК энциклопеди-
ческий; энциклопедиялык сӧзлик энцикло-
педический словарь
ЭНЧЕК уст. пята, пятка; ср. чоҥчой
ЭНЧИ 1) наследство, наследник; энчи
алар получить наследство; энчизине артыр-
гызар оставить ему в наследство; 2) насле-
дие; улу бичиичиниҥ энчизин келер ÿйеге
арттыргызар оставить наследие великого
писателя будущему поколению; ♦ энчи-оору
роды
ЭНЧИК- сдерживать что; терпеть что;
Бир катап jажытту санаазын энчигип бол-
бой, чыгара айдып ийген… (Д. Маскина)
Однажды свои тайные мысли, не сдержав-
шись, высказал…; Марат jаҥы чыккан уул-
ын кӧрӧргӧ энчикпейт Марату не терпится
увидеть новорожденного сына
ЭНЧИКПЕС несдержанный, нетерпели-
вый; энчикпес кижи несдержанный человек
ЭНЧИЛЕ- давать в наследство что; ср.
эжиле-; Алтын курды база адам меге энчи-
леген (А. Адаров) Золотой ремень отец тоже
мне наследовал; јеенине энчилеп берген ку-
лун жеребёнок, предназначеный для племян-
ника
ЭНЧИЛЕГЕН наследованный; энчиле-
ген jер наследованная земля
ЭНЧИЛЕЕЧИ: энчилеечи кубулткыш
грам. родительный падеж
ЭНЧИЛЕН- возвр. от энчиле- наследо-
вать что; ср. эжилен-; јалакай кылык-јаҥ
энчиленер унаследовать добродушный ха-
рактер
ЭНЧИЛЕТ- понуд. от энчиле- позволять
наследовать что; тураны энчилеткен позво-
лил наследовать дом
-

=== PAGE 919 COL 0 ===
ЭНЧИЛЕШ наследование
ЭНЧИЛӰ наследственный; энчилÿ оору
наследственная болезнь
ЭНЧӰ 1. спокойный; энчӱ јӱрӱм спокой-
ная жизнь; 2. спокойствие, мир; ♦ Салкынду
кӱнде энчӱ јок (Погов.) В ветреный день нет
покоя
ЭҤ частица усилит. самый; эҥ
артыктарыныҥ бирÿзи один из самых луч-
ших; эҥ jарамыкту наиболее подходящий;
Чакылдай Моҥулдай ӧбӧгӧнниҥ эҥ артык
нӧкӧри (Б. Укачин) Чакылдай самый лучший
друг старика Монулдая
ЭҤДЕ- обходить кого-что; ср. эбир-;
Белгечи кижи бедреп јӱрди, эл-јонды эҥдеп
келди (АБ) Искал провидца, обошёл народ
ЭҤЕЧИ уст. сестра жены
ЭҤЗЕ горб; јаан эҥзе большой горб
ЭҤИ- наклонять, нагибать что; будак-
ты эҥип ий наклони ветку; Кÿнкааjы чич-
ке мойнын jабыс эҥип, санааркап турды
(А. Ередеев) Адонис, низко наклонив свою
тонкую шею, переживал
ЭҤИЛ- страд. от эҥи- нагибаться; Кан-
дый да будак эҥилип, торс эдип сынганы
угулат (А. Ередеев) Слышно, как какая-то
ветка, нагнувшись, с треском сломалась
ЭҤИЛИШ- взаимн.-совм. от эҥил- со-
вместно наклоняться, нагибаться; Јылу
эзинге агаштар ары-бери jайканыжып,
эҥилижип, нени айдат? (А. Адаров) От тё-
плого ветерка деревья, туда-сюда качаясь, на-
клоняясь, что говорят?
ЭҤИЛИШ наклон; jерге jетире эҥилиш
наклон до земли
ЭҤИЛТ- понуд. от эҥил-; наклонять что;
Ак халатту официант уул бажын эҥилтип
ийеле, кыстардаҥ сурады… (Л. Кокышев)
Парень-официант в белом халате, наклонив
голову, спросил у девушек…
ЭҤИЛЧЕК 1. гибкий; эҥилчек будак
гибкий сук; 2. бот. лишайник
ЭҤИР 1) вечер; Калага орой эҥирде
јеттилер (Л. Кокышев) В город доехали позд-
-

=== PAGE 919 COL 1 ===
ЭҤМЕРЛЕ-
но вечером; 2) вечер (мероприятие); Шак ла
мындый айалгада алтай бичиичи Кускун
Кускунович Шоҥкоровтыҥ алтан јажына
учурлалган эҥир ӧдӱп јат (Б. Укачин) Точ-
но в такой обстановке проходит вечер, по-
свящённый шестидесятилетию алтайского
писателя Кускун Кускуновича Шонкорова;
♦ Эҥир Чолмон Вечерняя звезда, Венера;
кызыл эҥир закат (солнца)
ЭҤИРГЕРИ нареч. под вечер, к вечеру;
кырачылар јаҥыс эҥиргери келгиледи па-
хари приехали только под вечер; эҥиргери
кӱн соой берди к вечеру похолодало
ЭҤИРГИ вечерний; эҥирги курстар ве-
черние курсы; эҥирги школ вечерняя школа
ЭҤКЕ пазуха; ср. койын; Эки болчок
курутты эҥкезине сугуп ийди (АБ) Два
круглых сырчика засунул за пазуху; ♦ эҥке
менди пожелание благоденствия
ЭҤКЕ-ТОҤКО 1. обеспеченный, хоро-
ший; Бис бек су-кадык, эҥке-тоҥко јадын-
јӱрӱм кӱӱнзейдис (АЧ) Мы желаем крепкого
здоровья, хорошей жизни; 2. нареч. бодро;
эҥке-тоҥко јӱрер чувствовать себя бодро
ЭҤМЕК темя, макушка; ср. эмгек;
баланыҥ эҥмеги темя ребёнка; ♦ эҥмек
бала ребёнок-ползунок
ЭҤМЕКТЕ- ползать на четвереньках; ср.
эмгекте-; бала полдо эҥмектеп турды ребё-
нок ползал на четвереньках на полу; эзирик
кижи jерде эҥмектеп туру пьяный человек
ползает на четвереньках на земле
ЭҤМЕКТЕТ- понуд. от эҥмекте- за-
ставлять ползать на четвереньках; ср. эмгек-
тет-; баланы эҥмектедер заставлять ребёнка
ползать на четвереньках
ЭҤМЕКТЕШ- взаимн.-совм. от
эҥмекте- вместе ползать на четвереньках;
оок балдар эҥмектежет ползают маленькие
дети
ЭҤМЕКТЕШ ползание на четвереньках;
баланыҥ эҥмектежи кöнÿкпеген ползание
ребёнка недостаточно развилось
ЭҤМЕРЛЕ- обмётывать что; колло
эҥмерлеер обметать вручную
919 -

=== PAGE 920 COL 0 ===
ЭҤМЕРЛЕТ-
ЭҤМЕРЛЕТ- понуд. от эҥмерле- за-
ставлять обмётывать что; келиндерге бӧсти
эҥмерледер заставлять женщин сделать об-
мёточный шов на ткани
ЭҤТЕР- переворачивать, перепахивать
что; Башкӱн ле јалаҥ кугарып јаткан,
а бӱгӱн јортып келеделе кӧрзӧм, бу – тен
эҥтер койгон (Б. Укачин) Позавчера толь-
ко поля серели, а сегодня, когда, проезжая
на коне, посмотрел – всё поле перепахано;
Тÿни-тӱжиле амыры jок иштензеҥ, кара
колдыҥ кÿчиле камык немени эҥтерзеҥ,
тӧгÿнденерге бош кайдаҥ келер база (К. Те-
лесов) Когда работаешь день и ночь без от-
дыха, когда голыми руками переворачиваешь
кучу всего, для притворства откуда возьмётся
свободное время
ЭҤТЕРЕ нареч. 1) наизнанку; ср. аҥтара;
свитразын эҥтере кийип алган надел сви-
тер наизнанку; 2) перен. всё; немало; эҥтере
иштенер сделать все работы; сыйны калаш-
ты эҥтере быжырып койгон её младшая се-
стра испекла немало хлеба
ЭҤЧЕЙ- 1) наклоняться, нагибаться; ол
эҥчейди он наклонился; салкыннаҥ агаш
та эҥчейип јат от ветра и дерево нагибается;
2) перен. умирать; Тӧрӧл јеристе эҥчейгенче
јуртадыс (Из песни) На родной земле жили
до самой смерти (букв. пока не наклонились);
Эм тужында ойнобой, эҥчейгенде ойноор
бо? (Из песни) Если не играть теперь, то по-
сле того, как умрёшь (букв. наклонишься),
играть что ли?
ЭҤЧЕЙИШ- взаимн.-совм. от эҥчей-
вместе наклоняться, склоняться; Эки нӧкӧр
столдыҥ ÿстине эҥчейижип, айылдыҥ
ижин бÿдÿрет (А. Ередеев) Два друга, скло-
нившись над столом, делают домашнее зада-
ние
ЭҤЧЕЙТ- нагибать что; Ол тыттыҥ бу-
дагын эҥчейтип ийди (А. Ередеев) Он на-
гнул сук лиственницы
ЭҤЧЕҤДЕ- раскачиваться (ходить
сгорбившись); Эрелдиҥ јааназы ол ло
јаан караҥуй айылдыҥ ичинде ары-бери
- 920

=== PAGE 920 COL 1 ===
эҥчеҥдеп базып, бычкак ӧдӱгиниҥ таман-
дары шылырап, каймакла азырап, јылу
јымжак колыла бажын сыймап туратаны
санаазынаҥ эмдиге чыкпас (А. Адаров)
Эрел до сих пор вспоминает бабушку, которая
ходила, раскачиваясь туда-сюда по большому
тёмному аилу, шаркая подошвами обуви из
лапок косули, кормила его сметаной, тёплы-
ми мягкими руками гладила его голову
ЭП 1) способ, приём; Тирӱ кижи эбин
таап ийбей (Б. Укачин) Живой человек ведь
найдёт способ; 2) повод; Сабашка чалчы-
ыр эбин таппай, сабарыла кӱнбадыш jаар
уулап алала, тоскуурдыҥ jанында кыйгы-
рып турды (Л. Кокышев) Сабашка, не находя
повода для того чтобы буянить, указав паль-
цем в сторону востока, кричал возле колодца
ЭП-АРГА 1) возможность; Метро, трол-
лейбус, автобус – мында кандый эп-аргалар
јок, сананзаҥ, Арсланбек! (Б. Укачин) Ме-
тро, троллейбус, автобус – каких только воз-
можностей нет, подумай, Арсланбек!; 2) вы-
ход; Бу айалганаҥ чыгар эп-арга болор
ло керек (Д. Каинчин) Должен быть выход
из этой ситуации; 3 ) метод, приём; ÿредÿде
jаҥы эп-аргаларды тузаланар в обучении
использовать новые приёмы
ЭП JОК 1. 1) неудобный; эп јок кийим
неудобная одежда; эп јок кып неудобная ком-
ната; 2) неуклюжий; Шайрак кижи бијелеп
турарда, кыймыктаныжы да кандый да
эби јок (Б. Укачин) Когда плясал человек вы-
сокого роста, [то] и движения его какие-то
неуклюжие [были]; 2. нареч. неудобно; Одой
тӱште келерге эјелеринеҥ, энезинеҥ кор-
кып турган, тӱнде келерге уйатту, эби јок
болгон (Л. Кокышев) Днём приходить Одой
боялся из-за сестёр и матери, приходить но-
чью было стыдно, неудобно; ср. эби јок
ЭПJОКСЫН- испытывать неудобство;
Ол куучынды укпай, эпјоксынып, унчук-
пай отурды (Л. Кокышев) Он, не слушая раз-
говор, испытывая неудобство, молча сидел
ЭПJОКСЫНДЫРТ- понуд. от
эпјоксын- заставлять испытывать неудоб-
-

=== PAGE 921 COL 0 ===
ство; Уйалып турган уулчакты ӧбӧгӧн
оноҥ ары эпjоксындыртып ийди (М. Куда-
чинова) Мальчика, который и так стыдился,
старик ещё больше заставил испытывать не-
удобство
чувство неудобства;
ЭПЈОКСЫНЫШ Је
келинниҥ бурузы jок каткылу кӧстӧрине
карап, ол эпjоксынышты чÿрче ле ундып
ийди (Т. Акулова) Но вглядываясь в невин-
ные смеющиеся глаза женщины, он мгновен-
но забыл о чувстве неудобства
ЭПИГРАФ эпиграф; эпиграф бичиир
писать эпиграф
ЭПИДЕМИОЛОГИЯ эпидемиология;
станция эпидемиологии эпидемиологияныҥ
станциязы
ЭПИДЕМИОЛОГИЯЛЫК эпидемиоло-
гический; эпидемиологиялык айалга коо-
мой эпидемиологическая ситуация тяжёлая
ЭПИДЕМИЯ эпидемия; Ондый да бол-
зо, Кан-Оозы аймакта ОРВИ-ле, гриппле
айалга эпидемия кемине јетпеген (АЧ)
Даже если и так, в Усть-Канском районе си-
туация по ОРВИ и по гриппу не дошла до
эпидемии
ЭПИДШИҤЖӰ эпидемиологическое
исследование; кече эпидшиҥжӱ ӧткӱрилген
вчера проведено эпидемиологическое иссле-
дование
ЭПИКАЛЫК лит. эпический; эпика-
лык чӱмдемелдер эпические произведения
ЭПИЛЕПСИЯ мед. эпилепсия; ср. тал-
гак
ЭПИЛОГ лит. эпилог; романныҥ эпи-
логы эпилог романа
ЭПИТЕТ лит. эпитет; чÿмдемелдеҥ эпи-
теттер табар находить в произведении эпи-
теты
ЭПИЦЕНТР эпицентр; јерсилкиништиҥ
эпицентри эпицентр землетрясения
ЭПОС лит. эпос; jарлу эпос известный
эпос
ЭПОПЕЯ в разн. знач. эпопея;
Л. Н. Толстойдыҥ «Война и мир» деп
-

=== PAGE 921 COL 1 ===
ЭПТӰ
эпопеязын садып алдым купила эпопею
Л. Н. Толстого «Война и мир»; оныҥ эпопея-
зын јилбиркеп уктыс слушали его эпопею с
интересом; граждан јууныҥ эпопеязы эпо-
пея гражданской войны
ЭПСИН- см. эптен-
ЭП-СӰМЕ 1) способ, метод; ср. эп 1, эп-
арга 3; Ондый эп-сӱме бу јуук ӧйгӧ јетире
болгон дежет (А. Адаров) Говорят, что такой
способ был до недавнего времени; 2) совет;
эп-сӱме айдып берер давать совет
ЭПТЕ- 1) приспосабливать что; 2) де-
лать что-л. ловко, умело; эптеп айдар сказать
умело, умно; Эрел Миронович оноҥ тура-
га кирип келеле, эптеп, јараштыра салып
койгон печкезиниҥ оозын ачып, аракыдаҥ
база ӱрӱстеп ийген (А. Адаров) Затем Эрел
Миронович, зайдя в дом, открывая дверь
красиво и умело сделанной печки, спиртным
также окропил; 3) улаживать что; бу экÿ оны
канайып та эптеп ийген ошкош не кажется,
эти двое это как-то уладили
ЭПТЕЛ- страд. от эпте- быть приспосо-
бленным, приноровленным; эски тура клуб-
ка эптелген старый дом приспособили под
клуб
ЭПТЕН- возвр. от эпте- приспосабли-
ваться, приноравливаться; отурарга узак
эптенди долго приспосабливался сесть [по-
удобней]
ЭПТЕШ- взаимн.-совм. от эпте- приспо-
сабливаться; јаҥы јерге эптежип, ӱрениже
берди приспосабливаясь к новому месту,
привык
ЭПТЕШ 1) приспосабливание; 2) подха-
лимство
ЭПТЕШТИР- понуд. от эптеш- за-
ставлять приспосабливаться; ♦ эптештирер
јаргы мировой суд
ЭПТӰ 1. 1) удобный, подходящий; Эптӱ
кичинек туралардыҥ ордына шиферле
јапкан јаҥы јаан туралар турды (Л. Ко-
кышев) Вместо удобных маленьких домов
стояли большие, покрытые шифером новые
дома; Чакпылар салгадый эптÿ jерлерди
темдектеп алала, ол адына мине сокты
921 -

=== PAGE 922 COL 0 ===
ЭПТӰ-JÖПТӰ
(А. Ередеев) Отметив подходящие места для
капканов, он вскочил на коня; 2) умелый;
эптÿ кижи умелый человек; 2. нареч. 1) лов-
ко; Ашты серпле эптӱ кезип турды (Б. Ука-
чин) Пшеницу ловко срезал серпом; 2) умело;
бойыныҥ аргаларын эптÿ тузаланар уме-
ло использовать свои возможности; 3. удоб-
ство; Чуйдыҥ јолы јаражыла, эптӱзиле
аҥыланат (АЧ) Чуйский тракт отличается
красотой, удобством
ЭПТӰ-JÖПТӰ нареч. в мире и согласии;
Эптӱ-јӧптӱ јатканыс… (А. Адаров) Жили в
мире и согласии…
ЭПЧЕ- гнуть что; чаазынды эпчеер
гнуть бумагу
ЭПЧИ миротворец, примиритель
ЭПЧИЛ 1. ловкий, умелый; Ол билениҥ
уулчагы эпчил болгон (А. Ередеев) Мальчик
из той семьи был ловким; Эпчил-тапкырга
кара иш эки катап кӧп тÿжет (С. Сартако-
ва) Шустрому тяжёлая работа выпадает вдвое
больше; 2. ловкость; Јелечиниҥ алдында-
гызындый эпчили, учужы jоголып калган
немедий (А. Ередеев) Прежняя ловкость и
полёт трясогузки как будто исчезли
ЭПЧИЛДЕН- изловчаться; Керекти ми-
лицияга берип салган. Ойто ло јӱгӱрер,
јалынар, эпчилденер керек (А. Адаров)
Дело передали в милицию. Снова надо бе-
гать, умолять, изловчаться
ЭПШИ 1. женщина; Быјыл он эпши
аҥылу ӱредӱ алган (АЧ) В этом году десять
женщин получили специальное образование;
2. женский; эпши јаны женская сторона;
айылдыҥ оҥ јаны – эпши јаны правая сто-
рона дома – женская
ЭР 1. 1) мужчина; эр кижи мужчина;
эр улус мужчины; Мындый ла ок соок,
караҥуй тӱнде тегин кийимдӱ эки эр кижи
келген (А. Адаров) В такую же холодную,
тёмную ночь пришли две мужчины в простых
одеждах; Эр улустыҥ ортозында сендий не-
мелер база бар (А. Адаров) Среди мужчин,
такие как ты, тоже есть; Черӱниҥ кийнинеҥ
калапту эр болуп калган (А. Адаров) После
- 922

=== PAGE 922 COL 1 ===
армии он стал смелым мужчиной; 2) муж, су-
пруг; оныҥ эри её муж; 2. мужской; эр jаны
мужская сторона; эр јанында кийис јайып,
будем разговаривать, по-
куучындажарыс
стелив войлок на мужской стороне; ♦ эр
киндиктÿ (букв. с мужской пуповиной) муж-
чина, мужского пола; Байзыҥ копчы эмеен
эмес, ол эр киндиктÿ кижи туру (К. Ель-
депова) Байзын не любопытная женщина, а
мужчина (человек мужского пола); эр кеми-
не jеткен (букв. достиг уровня мужчины) со-
вершеннолетний; возмужал; Майну эмди эр
кемине јеткен (Б. Укачин) Майну теперь до-
стиг совершеннолетия
ЭРГИС- размораживать что; этти эргиз-
ер размораживать мясо; ♦ Чийды болзо, бы-
жырган Тоҥды болзо, эргискен, Одус баш-
ту от-эне! (Благопож.) Если сырое, варила,
Если мёрзлое, размораживала, Тридцатигла-
вая мать-огонь!
ЭРГЕК большой палец; эргеги сынган [у
него] сломался большой палец
ЭРГЕКЧЕ с большой палец; Оныҥ ба-
жында эргекче тас јер болгон (Б. Укачин)
На его голове была лысина с большой палец;
♦ эргекчедеҥ ала с самого малолетства
ЭРГИЗИШ- взаимн.-совм. от эргис- по-
могать размораживать что; эргизижерге бо-
лужар помогать размораживать
ЭРГИСТИР- понуд. от эргис- заставлять
размораживать что; jерди эргистирер за-
ставлять размораживать землю
ЭРГИШ бот. рябина; ср. беле; кызыл
эргиш красная рябина
ЭР-JАЖЫНА нареч. вечно, всю жизнь;
Билип ал, ол сӧӧл – јеткердиҥ темдеги.
Эр-јажына ыйлап, оныла эки кӧзиҥниҥ
јажын арчып јӱрерин белгелеп јат (Б. Ука-
чин) Знай – эта бородавка признак беды. Она
предсказывает о том, что плача всю жизнь,
ею будешь вытирать слезу; эр-jажына иште-
ген всю жизнь работал
ЭРJИНЕ 1. 1) драгоценность, сокрови-
ще; Самарканд – ислам јаҥду телекейдиҥ
-

=== PAGE 923 COL 0 ===
эҥ јараш эрјинези (Б. Укачин) Самарканд –
самое красивое сокровище исламского мира;
2) талисман (магический предмет или жи-
вотное, приносящие, по верованиям алтай-
цев, счастье, удачу его владельцу); ол оныҥ
эрjинези это его талисман; 2. драгоценный;
сокровенный; эрјине ат священный, драго-
ценный конь; эрјине сӧс сокровенное слово
ЭРJИНЕЛӰ священный; Эмди Кадын-
да ГЭС тударга белетенип јат… Эрјинелӱ
јерис теҥистиҥ тӱбинде артар (А. Адаров)
Теперь на Катуни собираются построить
ГЭС… Священная [наша] земля останется в
глубине океана; эрjинелÿ кураган ягнёнок с
талисманом
ЭРЗЕ- распутничать
ЭРЗЕК распутный; эрзек кижи распут-
ный человек
ЭРЗЕШ- взаимн.-совм. от эрзе- вместе
распутничать
ЭРЗЕШ распутничество
ЭРЕ- 1) вкручивать, ввинчивать что; лам-
почка эреер вкрутить лампочку; Кӧзиниҥ
сыраҥай ла учынаҥ кулагына јетире эре-
лип барган сорбы бар (Б. Укачин) С само-
го края глаза до уха есть крученый шрам;
2) диал. умолять, неотступно просить; эреп-
jайнап отурар сидеть умоляя, прося
ЭРЕЗИН 1. резина; 2. резиновый; эрезин
ӧдÿк резиновые сапоги
ЭРЕЕН попытка, интуиция; ср. сезик, се-
зим; Эр бойыма эреен бер Алып меге арга
бер (Я. Бедюров) Мне мужчине интуицию
дай, Мне богатырю возможность дай; Эрдиҥ
эреени эки ( Погов.) Попытки у мужчины две
возможный;
ЭРЕЕНДӰ Кӱнниҥ айалга-
зы чала тадыра кар јаап ийгедий болордо,
эртен таҥ эртеннеҥ ала эреендӱ јерлерди
керий јортып, бӧрӱ истеп ийзе канайдар
деп санандым (У. Садыков) Когда состояние
погоды было такое, что сильный снег мог вы-
пасть, подумал, почему бы завтра с раннего
утра не объехать возможные места обитания
волка и выследить его
-

=== PAGE 923 COL 1 ===
ЭРЕҤИС
ЭРЕЕН-ТЕРЕЕН нареч. 1) туда-сюда,
Öй келер: улус сууда тал чылап, эреен-те-
реен jайканып турар Придёт время, когда
люди, словно тальник в реке, будут качаться
туда-сюда; 2) там-сям; Айландыра ајыктап
кӧрзӧм, эки айылдыҥ јанында эреен-тере-
(А. Адаров) Разгля-
ен јыгылып калган улус
дывая вокруг, смотрю, рядом с двумя аилами
там-сям лежат люди; 3) в одном порыве атту
улус эреен-тереен келгилеп jатты люди
верхом на лошади ехали в одном порыве
ЭРЕКЕН 1) бусы (крупные); jараш эре-
кендер садуга экелди привезли на продажу
много красивых бус; 2) ожерелье; 3) чётки
ЭРЕЛ- 1) возвр. от эре- ввинчиваться,
вкручиваться; бастыра эрешкин эрелди все
гайки ввинчены; 2) перен. крутиться-вертеть-
ся; эрелип-толголып, кыйгырып jатты ле-
жал, крутясь-вертясь, крича
ЭРЕМЕ время; ср. ӧй
ЭРЕМЖИ- повадиться; Эр ӧлтӱрип –
эремжиген, ат ӧлтӱрип – амтажыган (АБ)
Расповадился убивать мужчин, привык коней
убивать
ЭРЕМЖИТ- понуд. от эремжи- застав-
лять расповадиться кого
ЭРЕМЖӰ повадка; ср. амтажу; Кандый
коомой эремжÿ! Какая плохая повадка!
ЭРЕНЕ кости, скелет; ♦ Эрене сööгинде
эт jок ( Погов.) На его скелете нет мяса
ЭРЕҤИС 1. 1) сомнительный; Кӱӱн-
санааҥда айдылбаган кунукчыл. Кайдаар
да јӱре берер эреҥис сыс кӧксиҥде јадат
(Б. Укачин) В мыслях недосказанная грусть.
Как будто куда-то устремляющая сомнитель-
ная боль в груди; 2) недостаточный (о длине,
количестве, весе предмета, чтобы что-л.
сделать из него или с ним); эреҥис бöс не-
достаточная ткань; эреҥис беске недоста-
точный вес; 3) остывший; ср. јылу; эреҥис
чай остывший чай; 2. 1) сомнение; кӧксинде
jарты jок эреҥис в душе неизвестное сомне-
ние; 2) грам. причастие
923 -

=== PAGE 924 COL 0 ===
ЭРЕҤИСТЕЛ-
ЭРЕҤИСТЕЛ- сомневаться; «Јок, jок,
мен слерле кожо кайдаар баратам?» – ол
ойто эренистеле берген (К. Ельдепова) «Нет,
нет, куда я с вами пойду?» – снова он засо-
мневался
ЭРЕҤИСТЕЛИШ сомнение; Кижи-
ге барар алдында эреҥистелиш те болгон
(А. Саруева) Перед тем как выйти замуж
было и сомнение
ЭРЕҤИСТЕЛТ- понуд. от эреҥистел-
заставлять сомневатья; кÿÿнин эреҥистелтер
заставить сомневаться в желании
ЭРЕТ- понуд. от эре- заставлять ввинчи-
вать, вкручивать что; ол темир-терсти эре-
дер керек надо заставить ввинтить те запча-
сти
ЭРЕЕТИ- сомневаться, колебаться;
Тÿÿкейдиҥ андый эрмегинеҥ улам Тузан
эреетип сурады… (И. Шодоев) Из-за такого
разговора Тююкея, Тузан, сомневаясь, спро-
сил…
ЭРЕШКИН гайка; трактордыҥ эреш-
кини гайка трактора
ЭРЕШ ввинчивание; Ого јӱрегиниҥ,
јӱрӱминиҥ кӱӱлежи, оныҥ эрежи ле
јайнажы, сакыбаган табаруларыла, са-
кып јаткан бурылчыктары, сӱӱнчилер ле
кунукчылдар билдирет (Б. Укачин) Ему ка-
жутся шум сердца и жизни, его ввинчивание
и мольба, неожиданные нападения и ожидаю-
щие повороты, радости и печали
ЭРИ- оттаивать, размораживаться; эт
эриди мясо разморозилось; Јелечи эрип,
кӧстӧрин ачып ийди (А. Ередеев) Трясогуз-
ка, оттаяв, открыла глаза
ЭРИК воля; ср. јайым; кушкаш эрикте
ле jÿргей пусть птица живёт на воле
ЭРИК- скучать, тосковать; Байла, узак
улус кӧрбӧгӧн, эриккен (А. Адаров) Навер-
но долго людей не видел, соскучился; Эрик-
кенде келетен эне-тöрöл алтай бар (Из пес-
ни) Есть родная мать-земля, куда можно при-
йти, когда станешь тосковать
- 924

=== PAGE 924 COL 1 ===
ЭРИК JОКТО нареч. против воли, поне-
воле; эрик jокто экелген принёс против воли
ЭРИКТИР- понуд. от эрик- заставлять
скучать кого; тыҥ эриктирет сильно застав-
ляет скучать
ЭРИКЧЕЛ тоска, грусть; Эне бар-
да, кыш соок эмес. Эне барда, эрикчел
кӧрÿнбес (С. Манитов) Когда есть мама, [то]
зима не холодна. Когда есть мама, [то] тоска
не видна
ЭРИКЧЕЛДӰ 1. тоскливый, грустный;
А болчок турада кайкамчылу јараш,
эрикчелдӱ кӱӱ јыҥырап јат (А. Адаров) А
в избушке звучит удивительно красивая, то-
скливая музыка; 2. нареч. тоскливо, грустно;
«Jергелейдиҥ ады-чуузы јарлана берген
болзо, ол эмди узак ла бойлу јӱрбес»… –
деп, Мыклаш нениҥ де учун эрикчелдӱ
сананып, конторага кирди (Л. Кокышев)
«Если имя Дьергелей стало известным, те-
перь долго не будет ходить в девушках»…, –
почему-то тоскливо думая, Мыклаш зашёл в
контору
ЭРИН 1. губы; алын эрин нижняя губа;
Ол калыҥ ла кызыл эриндерин алаканы-
ла бир эмеш ӧйгӧ туй тудуп отурды (Б. Ука-
чин) Толстые и красные губы она на неко-
торое время закрывала ладонью; 2. губной;
эрин помада губная помада; ♦ эрин ӱндӱлер
грам. губные гласные
ЭРИТ- понуд. от эри- размораживать
что; тоҥгон јиилекти эридип ий разморозь
замёрзшую ягоду; этти эридип сал размо-
розь мясо
ЭРКЕ I 1. ласка, нежность; Энезиниҥ эр-
кезине ӧзӱп, бистер чилеп койдыҥ-малдыҥ
кийнинеҥ баскан эмес (Л. Кокышев) Вырос-
ший в ласке матери, как мы, не ходил ведь за
скотом; 2. ласковый; А гитаранаҥ кандый
ла кӱӱлер, ӱндер чыгар, анчада ла сӱӱш
керегинде эркелӱ јайну (А. Адаров) А с
гитары выходят разные мелодии, звуки, осо-
бенно ласковая мольба про любовь; 3. нареч.
нежно, ласково; Олор экӱ бой-бойына эрке
-

=== PAGE 925 COL 0 ===
кӧрӱжип, нени де айдып болбой тургандар
(А. Адаров) Нежно смотря друг другу, они
ничего не могли сказать; ♦ эрке бала бало-
вень, неженка
ЭРКЕ II 1. избалованный; олордыҥ эрке
балазы их избалованный ребёнок; 2. бало-
вень; ♦ Эркени эркелетпезеҥ, эрди чӧйилер
(Погов.) Если баловня не побалуешь, губы
надует
ЭРКЕК самец; эркек айу медведь-самец;
эркек кураан ягнёнок-самец
ЭРКЕЛЕ- нежить, ласкать кого; бала эр-
келеер ласкать ребёнка
ЭРКЕЛЕДИШ- взаимн.-совм. от эрке-
лет- вместе нежить, ласкать кого; бой-бойын
эркеледижип jуртагылады нежа друг друга,
они жили вместе
ЭРКЕЛЕДИШ ласкание; Энезиниҥ эр-
келедижи узак jылдарга санаазына артты
(А. Ередеев) Ласкание матери осталась в па-
мяти на долгие годы
ЭРКЕЛЕТ- понуд. от эркеле- заставлять
нежить, ласкать; Öскӧ кижиниҥ адазы ӧскӧ
уулчакты кучактабас, окшобос ло эркелет-
пес деп, Майну база билбеген (Б. Укачин)
Майну тоже не знал что, отец чужого челове-
ка мальчика чужого не обнимет, не поцелует и
не приласкает; ♦ эркеледер сöстöр пестушки
ЭРКЕЛЕШ см. эркеледиш
ЭРКЕМ см. экем
ЭРКЕТЕН 1) ласка; ср. эрке; Эки бала-
зын эркетенде азырап jÿретен (А. Майма-
нова) Воспитывала своих двоих детей в ла-
ске; 2) утешение
ЭРКЕТЕНДӰ ласковый; ср. эрке 2; Эрте
јайдыҥ эркетендӱ, јылу эҥири турды
(Л. Кокышев) Стоял ласковый, тёплый вечер
раннего лета
ЭРКИДЕ- одолевать кого-что; Азыйда
кажык блаажып эмезе тегин де кӱрешкенде,
Багыр эркидеп ийетен (Б. Укачин) Прежде,
когда боролись, отнимая друг у друга кости
или просто, Багыр одолевал
-

=== PAGE 925 COL 1 ===
ЭРМЕК
ЭРКИДЕТ- понуд. от эркиде- позволять
одолевать кого-что; кӱрешчи эркидедип
ийди борец позволил себя одолеть
ЭРКИДЕШТӰ преобладающий;
эркидештÿ ууламjылар преобладающие на-
правления
ЭРКИН свобода, воля; ср. jайым; эркин-
ге ууланар стремиться к свободе
ЭРКИНДЕ- освобождать, давать волю;
ср. јайымда-
ЭРКИНДЕТ- понуд. от эркинде- застав-
лять освобождать кого; куштарды эркинде-
дер заставлять освобождать птиц
ЭРКИНДӰ вольный; ср. jайым; эркиндÿ
албаты вольный народ
ЭРКИНДЕШ освобождение; ср.
jайымдаш; сакылталу эркиндеш долго-
жданнное освобождение
ЭРЛЕН зоол. крыса; бистиҥ jерде эрлен
jÿрбей jат в нашей местности крысы не оби-
тают
ЭРЛИК миф. Эрлик (бог подземного цар-
ства)
ЭРЛӰ 1) замужняя; ол келин эрлÿ та жен-
щина замужняя; 2) мужественный; Бӧкӧзи
коркышту, эрлÿ jаан баатыр (И. Шодоев)
Очень сильный, мужественный большой бо-
гатырь
ЭРМЕК 1) разговор; Билер болзоҥ,
јакшы темдек аларыҥ, билбес болзоҥ, не
келгеҥ – бар, ӱрен, шиҥде. Бу ла – ӧскӧ
эрмек јок (Б. Укачин) Если знаешь, то полу-
чишь хорошую оценку, если не знаешь, то
зачем пришёл – иди, учись, исследуй. Всё –
другого разговора нет; Социалистический
реализм керегинде олордыҥ курсында
блааш-тартышту эрмектиҥ болгоны чын
(Б. Укачин) То, что в их курсе был спорный
разговор о социалистическом реализме –
правда; 2) речь; « Бистиҥ ВУЗ – творческий
ВУЗ… Онызын ундыбайлы, нӧкӧрлӧр…
Эрмек мында јайалта јанынаҥ эмес» – деп,
проректор поэтле јӧпсинбей айтты (Б. Ука-
чин) «Наш ВУЗ – творческий ВУЗ... Этого не
925 -

=== PAGE 926 COL 0 ===
ЭРМЕК-КУУЧЫН
забываем, друзья... Здесь речь не о таланте»,
– сказал проректор, не соглашаясь с поэтом;
3) грам. предложение; Тӱрк калыктардыҥ
тилдеринде кажы ла эрмек адалгыштаҥ
башталып, глагол-айдылаачыла божойтон
(Б. Укачин) В языках тюркских народов каж-
дое предложение, начинаясь с существитель-
ного, заканчивается глаголом-сказуемым;
♦ эрмек сураар (букв. просить предложение)
иметь намерение начать разговор, беседу
ЭРМЕК-КУУЧЫН 1) разговор, беседа;
Jуртта јӱзӱн-јӱӱр эрмек-куучын јӱретен
(Б. Укачин) В селе ходили разные разгово-
ры; Студенттер балдарга таҥкылаарыныҥ
каршузы керегинде тузалу эрмек-куучын
ӧткӱрген (АЧ) Студенты провели детям по-
лезную беседу о вреде курения; 2) речь
ЭРМЕКТЕН- говорить; Машинаныҥ
кӧзнӧги ӧткӱре кырларды ајыктап, ол
кенетийин кандый да араай ӱниле эрмек-
тенди… (Б. Укачин) Разглядывая горы через
окно машины, он вдруг каким-то тихим голо-
сом сказал…
ЭРМЕКТЕШ- договариваться; Ол орус
тилдиҥ грамматиказыла экзамен табыш-
тырары керегинде кече ӱредӱчи Анна Ил-
лларионовнала кожо эрмектежип койгон
(Б. Укачин) Он вчера договорился с учитель-
ницей Анной Илларионовной о сдаче экзаме-
на по русской грамматике
ЭРМЕН бот. дуб; эмчиликти эбире эр-
мен агаштар ӧзӧт вокруг больницы растут
дубы
ЭРТ- проходить мимо, миновать (о време-
ни); ср. ӧт- 3, кыйы- 1; конок эрткенин бил-
бедилер они не заметили, как прошли сутки;
јылдар јаҥыс кӱндий эрте берди годы ми-
новали как один день
ЭРТЕ 1. нареч. рано; Jӱрӱмниҥ јажыдын
эрте билген (А. Адаров) Тайну жизни рано
узнал; 2. ранний; Эмди эрте јас, сыраҥай ла
курсак jетпес ӧй (А. Ередеев) Сейчас ранняя
весна, самое время нехватки еды; Боролор
эрте таҥда турар болзо, атанар арга jок: не
де кӧрÿнбейт (Д. Маскина) Когда люди рода
- 926

=== PAGE 926 COL 1 ===
боро на рассвете встали, невозможно было
отправляться: ничего не видно
ЭРТЕЗИНДЕ нареч. на следующий день,
наутро; Оноҥ оны эртезинде база ла шылу-
га апаргандар (А. Адаров) На следующий
день его снова повели на допрос
ЭРТЕЛЕП нареч. пораньше; Быјыл
јайлуга эртелеп кӧчкӧн (Б. Укачин) В этом
году на летнюю стоянку перекочевали по-
раньше
ЭРТЕЛЕДЕ см. эртелеп
ЭРТЕН нареч. завтра; Ол jанында ичеген
бар, эртен кÿн айасса, оны барып кӧрӧрис
(А. Ередеев) На той стороне есть нора, завтра,
как день прояснится, посмотрим; эртеннеҥ
ала с завтрашнего дня; «Эртеннеҥ ары оны-
ла кожо отурбазым» – деп, Бокулдай шÿÿди
(А. Ередеев) «С завтрашнего дня я не буду с
ним сидеть», – решил Бокулдай
ЭРТЕЗИНДЕ нареч. наутро; Эртезинде
jалаҥга келип кӧрзӧ, тургускан чакпызы-
на ӧркӧ тÿжÿп калтыр (А. Ередеев) Наутро
придя на поле, смотрит, в капкан попался сус-
лик
ЭРТЕНГИ завтрашний; Эртенги кÿн
бÿгÿнгизинеҥ артык, оныҥ кийнинде-
гизи эртенгизинеҥ артык, jÿрÿм бир де
тÿгенбес… (М. Кудачинова) Завтрашний
день лучше сегодняшнего, а последующий,
лучше завтрашнего, жизнь никогда не за-
кончится…; ♦ Эртенги jуудаҥ бÿгÿнги öкпö
артык ( Погов.) Лучше сегодняшние лёгкие,
чем завтрашнее сало
ЭРТЕН-СОҤЗЫН нареч. завтра-после-
завтра; эртен-соҥзын ла айылчылар бай-
рамга jедип келер уже завтра-послезавтра
гости приедут на праздник
ЭРТЕН ТУРА нареч. утром; Jербойыныҥ
политиги эртен тура контораныҥ эжигин-
де јуулышта билерин кӧргӱзер (А. Адаров)
Утром на собрании у дверей конторы мест-
ный политик покажет свои знания
ЭРТЕН ТУРАДАГЫ утренний; эртен ту-
радагы зарядка утренняя зарядка
-

=== PAGE 927 COL 0 ===
ЭРТЕЧИЛ рано встающий; эртечил
кижи рано встающий человек
ЭРТЕН-ЭҤИР нареч. по утрам и вече-
рам; Эҥ оогош кызы амырабай, эртен-
эҥир иштенип jÿрер болгон (М. Кудачино-
ва) Самая младшая дочь работала, не отдыхая
по утрам и вечерам
ЭРТИНДЕ нареч. в старину; эртинде
мындый чÿм-јаҥдар болгон в старину были
такие обычаи
ЭРТИР- понуд. от эрт- позволять про-
ходить мимо, миновать (о времени); ср ӧт-
3; ӧйди калас эртирер позволять напрасно
пройти времени
ЭРӰ 1) талый; эрӱ суу талая вода; 2) перен.
добрый, приветливый; Чачы кыска, колдо-
ры узун ла кандый да тӱс. А чырайы эрӱ,
јымжак (Б. Укачин) Волосы короткие, руки
длинные и какие-то прямые. А выражение
лица приветливое, мягкое
ЭРӰӰЛ трезвый; Эмегени айлына
jанып келзе, ӧбӧгӧни эрÿÿл отурды (Б. Ука-
чин) Когда жена возвратилась домой, муж
сидел трезвый; Оныҥ jÿрегинде ого jÿк
тырмактыҥ каразынча уйат арткан бол-
зо, бажында бир кичинек эрÿÿл шÿÿлте
бар болзо, Јелечиниҥ айтканын оҥдоор
учурлу (А. Адаров) Если в его душе осталось
хоть немного совести, в голове хоть немного
трезвого рассудка, то он должен понять слова
Дьелечи
ЭРЧИМ активность; эрчими јоголгон
активность исчезла
ЭРЧИМДЕ- активизировать что; ишти
эрчимдеер активизировать работу
ЭРЧИМДЕЛТ- понуд. от эрчимде- за-
ставлять активизировать; Оныҥ учун
ороонныҥ башка-башка талаларында
ар-бӱткенди корыыры ла оны билгир ту-
заланары аайынча иштерди эрчимделтер
керек (АЧ) Поэтому в разных регионах стра-
ны нужно активизировать работы по охране
окружающей среды и грамотному её исполь-
зованию
-

=== PAGE 927 COL 1 ===
ЭСКЕ АЛЫНДЫР-
ЭРЧИМДӰ 1. 1) плодотворный; эрчимдӱ
иш плодотворная работа; 2) активный;
эрчимдÿ ÿренчик активный ученик; 2. на-
реч. 1) плодотворно; Мынаҥ ары анайда ок
эрчимдÿ иштенер деп бис иженедис (А Ч)
Мы надеемся, что и в дальнейшем будете
плодотворно работать; 2) активно; Интелли-
гент jон ортозында jÿрер учурлу, jонныҥ
ижинде, тартыжуларында эрчимдÿ тарты-
жар учурлу, jонды баштаар учурлу (С. Су-
разаков) Интеллигент должен находиться
среди народа, должен активно участвовать в
работе народа, в его борьбе, должен возглав-
лять народ
ЭС память; Улу jууныҥ ветерандары
экелген jеҥÿ биске jажына эс болуп артар
(АЧ) Победа, отвоёванная ветеранами Вели-
кой войны, навечно останется в нашей памя-
ти; ♦ эс билинер бала ребёнок, начинающий
думать
ЭС- веять, просеивать что; сааны эзер
керек надо просеять шелуху
ЭС-БОС I собир. сознание, мысль; эс-
босто до јок немени сананып таппа не при-
думывай того, чего даже в мыслях нет
ЭС-БОС II нареч. смутно; Санаама эмди
эс-бос кирет. Кыш. Партияныҥ XIX-чы
съезди (А. Адаров) Теперь смутно вспомина-
ется. Зима. XIX-ый съезд партии
ЭСКАДРОН эскадрон; Ирбисов ол кÿн
ӧштÿниҥ кайучылын тирÿге экелер болуп,
эскадронныҥ командирине сӧзин берген
(И. Шинжин) В тот день Ирбисов командиру
эскадрона дал слово, что он захватит развед-
чика врагов живьём
ЭСКАЛАТОР эскалатор; эскалаторло
чыгар подниматься на эскалаторе
ЭСКЕ АЛ- вспоминать о ком-чём; Тӱнди
тӱн дебей, куучындажар, ончозын эске
алынар (Б. Укачин) Не считая ночь ночью,
будут разговаривать, всё будут вспоминать
ЭСКЕ АЛЫНДЫР- понуд. от эске ал-
заставлять вспоминать кого-что; позволять
вспоминать кому; билдирбезинеҥ ол учу-
927 -

=== PAGE 928 COL 0 ===
ЭСКЕ
ралды эске алындырып ийди незаметно за-
ставил вспомнить тот случай
ЭСКЕ нареч. наизусть; ӱлгерди эске
ӱренер учить стихотворение наизусть
ЭСКИ 1) старый; эски тон старое паль-
то; Айылдыҥ ээзи эски топшуурын алып,
ойной берди (А. Ередеев) Хозяин дома, взяв
свой старый топшур, заиграл; Витя чурана-
лу «Амурдыҥ толкулары» деген эски валь-
сты ойнойт (Б. Укачин) Витя на гармошке
играет старый вальс «Волны Амура»; эски
газет старая газета; 2) несвежий; эски сÿт не-
свежее молоко; ♦ ай эски луна старая; эскизи
jедип калган тура ветхий дом
ЭСКИДЕ нареч. в старину; эскиде мы-
найда айдатан… в старину говорили так…;
эҥирде ай эскиде тышкары бала ыйлатпас
вечером при старой луне на улице нельзя да-
вать ребёнку плакать
ЭСКИН ручная веялка; энемниҥ эски
эскини эмдигенче ле бар старая веялка
мамы до сих пор есть
ЭСКИНДЕ- встряхивать; ср. экче- 2;
арба эскиндеер встряхивать ячмень
ЭСКИНДЕТ- понуд. от эскинде- застав-
лять встряхивать; аш эскиндедип ÿредер
учить встряхивать пшеницу
ЭСКИНДЕШ встряхивание; колло арба
эскиндеш – кÿч иш встряхивание руками яч-
мень – тяжёлая работа
ЭСКИР- 1) изнашиваться, ӧдÿгим эскир-
ген моя обувь износилась; 2) стареть, теле-
фон эскирип калды телефон устарел; 3) вет-
шать; кӧзнӧктӧр эскирген окна обветшали
ЭС-САНАА память; ср. санаа; Улустыҥ
эс-санаазынаҥ эмдиге ундылбаган (АЧ) В
памяти людей до сих пор не забылось; ♦ эс-
санаазы кирип калган в возрасте, когда мо-
жет мыслить, рассуждать (о ребёнке)
ЭСКИРТ- понуд. от эскир- носить до из-
носа; jаҥы ӧдÿкти эскирте кийериҥ будешь
носить новую обувь до износа
ЭСКИ-САСКЫ собир. старьё, хлам;
Jайлуныҥ улустары уй-малын айдап, эски-
- 928

=== PAGE 928 COL 1 ===
саскызын jӱктенип, ӧзӧк јаар тӱштилер
(Л. Кокышев) Люди, гоня свой скот с летнего
пастбища, навьючив своё старье, спустились
в долину
ЭССЕ эссе; Конкурстыҥ некелтелери
аайынча билелер «Билениҥ ырызыныҥ
јажыттары» деген темага эссе бичиир
учурлу (АЧ) По условиям конкурса, семьи
дожны написать эссе по теме «Секреты се-
мейного счастья»
ЭСТАФЕТА эстафета; Эстафетаны
оноҥ ары jаш ÿйе апарар (АЧ) Эстафету
дальше продолжит молодое поколение
ЭСТЕ- I зевать; улай-улай эстеер часто
зевать; ♦ Эстегенде, оозын ачат, эскирген-
де, тежик берет (Погов.) Когда зевает – рот
открывает, когда изнашивается – даёт дыру
ЭСТЕ- II помнить, припоминать; јакшы
эстеп турум хорошо помню
ЭСТЕДӰ I зевота; ср. эстеш
ЭСТЕДӰ II припоминание, воспоми-
нание; поэттиҥ jÿрÿми керегинде солун
эстедÿлер интересные воспоминания о жиз-
ни поэта
ЭСТЕТ- понуд. от эсте- заставлять зевать
кого; эмчиниҥ берген эми эстедип башта-
ды лекарство, которое дал доктор, начало
вызывать зевоту (букв. начало заставлять
зевать)
ЭСТЕШ- взаимн.-совм. от эсте- вместе
зевать; эстежип отургылайт зевая, вместе
сидят
ЭСТЕШ зевота; ср. эстедӱ I; jаантайын
эстеш – ооруныҥ темдеги постоянная зевота
– признак болезни
ЭСТРАДА эстрада; алтай эстрада алтай-
ская эстрада; ♦ эстраданыҥ јылдыстары
звёзды эстрады
ЭСТРАДАЛЫК эстрадный; Быјылгы
эстрадалык ойын-концертте таныш
(АЧ) В нынеш-
кожоҥчылар такып туружат
нем году в эстрадном концерте снова участву-
ют знакомые певцы
-

=== PAGE 929 COL 0 ===
ЭТ 1. мясо; Бирӱзи эт экел берер, бирӱзи
сӱт, экинчизи талкан экел берер (А. Ада-
ров) Один мясо принесет, другой молоко, вто-
рой талкан принесет; балтыр эт мышца; чоҥ
эт мякоть; 2. мясной; эт продукция мясная
продукция;♦ Ачыбаза, эдин де кезип берер
(Погов.) Если не будет больно, и мясо своё
отрежет (ничего не пожалеет, готов поделить-
ся всем)
ЭТ- 1) делать что; Ишти тӱрген эт!
Быстро делай работу!; 2) изготовлять что;
чаазыннаҥ макет эдер изготовить из бумаги
макет; ӧлӧҥ орой эдилген сено поздно заго-
товлено; 3) поступать, действовать каким-л.
образом; бойыныҥ санаазыла эткен сделал
по-своему; 4) обращать, превращать в кого-
что-л.; бойыныҥ болушчызы эткен сделал
своим помощником; ♦ колдыҥ сыртыла
эдер делать небрежно
ЭТАЖ этаж; ср. кат; экинчи этаж второй
этаж
ЭТАЖЕРКА этажерка; ӧдӱк салар эта-
жерка этажерка для обуви
ЭТАЛОН 1. эталон, образец; 2. эталон-
ный; тап-эрик јетирӱниҥ эталон банкы
эталонный банк правовой информации
ЭТИКА этика; билимниҥ этиказы науч-
ная этика
ЭТИКАЛЫК этичный; этикалык
кылык-јаҥ этичное поведение
ЭТИКЕТКА этикетка; Акча этикетка-
зында ӱч ат јурап койгон шилдиҥ бӧгиниҥ
талбайып калган сыҥар кулагынаҥ эптӱ
тудуп... белен ачып ийди (У. Садыков) Акча,
ловко держа за одно оттопыренное ушко бу-
тылки, на этикетке которой нарисовано три
коня, ... легко открыл крышку бутылки
ЭТИМОЛОГИЯ лингв. этимология; јарт
эмес сӧстиҥ этимологиязын шиҥдеп кӧрӧр
исследовать этимологию непонятного слова
ЭТ-КАН 1) телосложение; Мыны он-
чозын эди-каныла сезип, Кармакай
араайынаҥ јортуп барадыры (А. Ередеев);
Чувствуя телом всё это, Кармакай медленно
-

=== PAGE 929 COL 1 ===
ЭТНОЛОГ
ехал верхом; 2) организм человека; таҥкы
кижиниҥ эди-канына јаан каршузын
јетирет табак наносит большой вред орга-
низму человека; ♦ эт-кан jок худой ( букв. без
мяса, крови); эди-каны jука неплотного те-
лосложения, худощавый; эди-каны jимирейт
испытывает страх, ужас (букв.мясо-кровь его
испытывает дрожь); эди-каны тыч ла эткен
очень плотный, здоровый
ЭТТӰ-КАНДУ упитанный; эттӱ-канду
кижи упитанный человек
ЭТКИР звучный, издающий звуки, певу-
чий; Эткир кылдар јок болзо, муҥ да кыл-
дар болушпас (А. Адаров) Если нет звучных
струн, даже тысячи струн не помогут
ЭТКОМБИНАТ мясокомбинат; этком-
бинатка эт табыштырар сдавать мясо на
мясокомбинат
ЭТНОГРАФИЯ этнография; этнография-
ла јаҥы иштер новые работы по этнографии
ЭТНОГРАФИЯЛЫК этнографический;
Тӱрк телекейге учурлалган кӧрӱни Россия
Федерацияныҥ культура министерствозы,
Россияныҥ этнографиялык музейи, Ал-
тай Республиканыҥ Башкарузы ла Алтай
Республиканыҥ эл музейи белетеген (АЧ)
Выставку, посвящённую тюркскому миру,
подготовили Министерство культуры Рос-
сийской Федерации, Российский этнографи-
ческий музей, Правительство Республики
Алтай и Национальный музей Республики
Алтай
ЭТНОГРАФ этнограф; Студенттер, ар-
хеологтор, этнографтар, фольклорист-
тер, туристтер – Кӧкӧрӱдеги музейдиҥ
јаантайынгы айылчылары (АЧ) Студенты,
археологи, этнографы, фольклористы, тури-
сты – постоянные гости музея в селе Кокоря
ЭТНОЛОГ этнолог; Ол [Л. Гумилёв] гео-
графиялык ла тӱӱкилик билимдердиҥ док-
торы, этнолог болгон, совет билимдиктиҥ
тӱӱкизинде ол билдирлӱ ис артырган (АЧ)
Он [Л. Гумилёв] был доктором географиче-
ских и исторических наук, был этнологом,
929 -

=== PAGE 930 COL 0 ===
ЭТНОС
оставил глубокий след в истории советской
науки
ЭТНОС этнос; башка-башка этностор
разные этносы
ЭТСЕ- см. эдирке-
ЭТСИРЕ- сильно желать есть мясо, чув-
ствовать потребность в мясе; ср. эдирке-,
этсе-; Кижи этсирезе коркышту неме ине,
оны кӧрӱп ийзе, торт ло тыркырап турар
(У. Садыков) Если человек сильно хочет есть
мясо, это страшная штука, если его увидит, то
прямо-таки дрожит
ЭТ-СÖÖК тело; бастыра эди-сӧӧгим
оорып туру всё моё тело болит
ЭТСӰ мясной (о запахе, о вкусе); Эжик-
тер ачылза, этсӱ буу эжик бажынаҥ бурт
эдер (А. Ередеев) Когда двери открываются,
пар, отдающий мясом, вырывается из верх-
ней части двери
ЭТТЕҤИР 1) полнотелый, крепкого те-
лосложения, упитанный, тучный; Тӧрдӧ,
Борјыштыҥ јанында, орто јашка једе бер-
ген, ирбит сопокту эттеҥир орус којойым,
оныҥ јанында Кадын ичиниҥ кеден ко-
нычту тубазы отурды (И. Шодоев) На по-
чётном месте, рядом с Бордишем сидели пол-
нотелый русский купец средних лет, рядом с
ним туба из Катунской долины в холщовых
голенищах; 2) мясистый, мясной; эттеҥир
мал скот мясной породы
ЭТТИРТ- понуд. от эт- заставлять делать
что; уур иш эттирткен заставил сделать
трудную работу
ЭТ-ТУТ- делать, работать; бӱгӱн ле
тӱрген эдер-тудар керек сегодня же надо
скорее делать, работать; эдер-тудар уулдар
делающие-работающие парни
ЭТЮД 1) худ. этюд; этюд јураар рисовать
этюд; 2) муз. этюд; Шопенниҥ јарлу этюды
известный этюд Шопена
ЭФИР I эфир; эфирде эҥирги солун-
дар в эфире вечерние новости; Кӧнӱ эфир-
де корӧӧчилер ортодо ӱнбериш башталып
- 930

=== PAGE 930 COL 1 ===
јатканы керегинде јар эдилер (АЧ) В пря-
мом эфире будет объявлено о начале голосо-
вания среди зрителей
ЭФИР II эфирный; Огурчында тату
веществолордоҥ башка эфир ӱстер кӧп
(АЧ) В огурце, кроме сладких веществ, много
эфирных масел
ЭХ межд. эх; Сары-корон приставла са-
лыжа берди, эх, Туба (Л. Кокышев) С огнен-
но-рыжим приставом стал драться, эх, Туба
ЭЧ- уст. следовать, гнаться, сопрово-
ждать, идти за кем-л.; мени эч иди за мной
Э-Э межд. э-э; Эмди тынымды аргадап
болбойтон туру. Э-э, канайдар, уулдар?
Öдӱк јок не болор? (А. Адаров) Теперь не
смогут спасти мою душу. Э-э, что делать,
парни? Что будет без обуви?
ЭЧЕҤИ 1) следующий, не значащий (при
игре в карты по парам); эчеҥизи бу болор
следующий вот это; 2) грам. второстепенный;
эрмектиҥ эчеҥи члендери второстепенные
члены предложения
ЭЧКИ коза; туу эчки горная коза; Мал-
данган ак быйаны – сары-чоокыр ак јабаа,
алты сары эчки болды (АБ) То, что он дер-
жал в качестве скота было солово-пёстрый
годовалый конь, шесть жёлтых коз
ЭЧКИ-ТАЛ бот. ива козья; ср. кара тал
ЭШ I 1. 1) супруга, супруг, жена; Ал-
ган эжи, азыраган балдары не аайлу кару
(А. Адаров) Как дороги жена, на которой же-
нился, дети, которых вырастил; Кандый бир
уур ӧйдӧ эш-нӧкӧри ого карыгарга, эки ко-
лын бош салып ийерге бербейтен (А. Ада-
ров) В какое-нибудь трудное время супруг
не давал ей унывать, опускать руки; 2) пара;
Jаҥыс кижи јалынчак Эштӱ кижи эпчил
(Погов.) Одинокий человек – просящий, Че-
ловек в паре – ловкий; Элде-јондо не јараш?
Эжин тапкан кыс јараш (АЧ) Кто красив
в народе? Нашедшая пару девушка красива;
3) помощник; напарник; койчыга эш эдип,
jиит уулды бердилер чабану в напарники
дали молодого парня; 2. парный, двойной;
-

=== PAGE 931 COL 0 ===
Эш ӧмӱрлӱ кийимисти эдип берген энебис
(Из песни) Мама, сделавшая нам одежду с
двойной полой; ♦ эш-нӧкӧр жена (муж), су-
пруга (супруг); эш-бараан жена (муж), су-
пруга (супруг)
ЭШ II дом; Оныҥ кийнинде ол [Јумур]
Алан эште jÿрÿп турар болгон (Э. Палкин)
Затем, он [Дьумур] начал жить в доме Алана;
энем эшке jанып барадырым еду домой к
маме
ЭШ III и другие; Эҥирде Шиҥе эш келер
(Э. Палкин) Вечером придут Шине и другие
ЭШ IV частица усилит. вовсе, совершен-
но; эш-неме билбес совершенно ничего не
знает; эш-кереги јок бичик совершенно не-
нужная книга
ЭШ- грести; тӱрген эжер быстро грести
ЭШЕЛОН эшелон; «Бис Берлиннеҥ!»
деп бичип салган эшелондор бастыра
ороонныҥ темир јолдорыла городтор ло
деремнелер сайын таркап турган ӧй бол-
гон (Л. Кокышев) Было время, когда по же-
лезным дорогам всей страны разъезжались
по городам и деревням эшелоны, на которых
было написано «Мы из Берлина!»
ЭШКИ I весло; ср. кайык; кыска эшки
короткое весло
ЭШКИ II загребание, рытьё земли живот-
ными или птицами
ЭШКИН I изделие из войлока для выгре-
бания жареного зерна из казана; ср. булгууш
ЭШКИН II зарытый помёт собаки;
ийттиҥ эшкинине баскан наступил на зары-
тый помёт собаки
ЭШКИНДЕ- грести, рыть (о птицах и
животных, роющих землю); ийт јерде эш-
киндеп туру собака роется в земле
ЭШКИНДЕН- возвр. от эшкинде- рыть-
ся; Тууразында, тобракта эшкинденип
турган ак такаа кӧрзӧ, ийдичектиҥ тили
оозынаҥ кызарып чыгала, кыймыктабай
јаткан (И. Шинжин) Белая курица, рывшая-
ся в земле в стороне, смотрит – красный язык
-

=== PAGE 931 COL 1 ===
ЭЭ
щенка, высунувшись, лежал неподвижно
ЭШТЕК осёл (ишак); ср. элјиген; Меге
Москваныҥ оромдорыла эштектӱ јӱрер
јӧп беретен болзо, мен бойымныҥ кара эш-
тегимди бери экелип алар эдим (Б. Укачин)
Если бы мне дали согласие на езду на осле по
улицам Москвы, я бы привёз своего чёрного
осла сюда
ЭШТЕ- подбирать пару; чыккан
кӱндериле эштеер подбирать пару по датам
рождения
ЭШТЕН- наслаждаться покоем; амыр
эштенип јадарыбыс будем жить, наслажда-
ясь покоем
ЭШТЕШ- взаимн.-совм. от эште- подби-
рать пару; Ачу-коронго алдырткан улус эш-
тежип, эрмектежип те отурза, јакшы эмес
пе (И. Шодоев) Находившимся в беде людям
хорошо ведь найти себе пару, хоть разговари-
вать будут; öдÿктерди эштештирип салар
обувь сладывать парами
ЭШТИ пики (масть в игральных картах);
начинай ходить
эшти алтынаҥ јӱрӱп башта
с шестёрки пик
ЭШТИР- понуд. от эш- заставлять гре-
сти; кемечилерди тӱрген эштирер застав-
лять лодочников грести быстрее
ЭЭ I межд. ээ; Ээ, Ээји ӧрӧкӧн эмди ле
атту-чуулу Алтай-Буучай баатыр боло бер-
ген болзо, базынарга келген таҥмалардыҥ
ӱсти орто мӱркӱт кептӱ учуп тӱжеле, олор-
ды уужай-уужай тудала, бӱдӱнге-бӱдӱнге
ажырып ийер эди (Д. Каинчин) Ээ, если бы
старец Ээдьи сейчас же стал бы знаменитым
богатырём Алтай-Буучаем, то как беркут на-
летел бы и помял, проглотил бы целиком тех,
кто пришёл издеваться над ним
ЭЭ II 1) хозяин; Ол јанынаҥ мен слердеҥ
сураар учурлу, Нахай Ногоевич, ончо
хозяйствоныҥ ээзи слер, а мен слердиҥ
болушчыгар (Л. Кокышев) По этой части я
должен у вас спрашивать, Нахай Ногоевич,
хозяин всего хозяйства вы, а я ваш помощ-
ник; 2) дух; от ээзи дух огня; суу ээзи дух
воды, реки
931 -

=== PAGE 932 COL 0 ===
ЭЭ-
ЭЭ- гнуть что; ср. эк-; кӱчтӱ колыла
эмикти ээп ийди сильными руками согнул
проволоку
ЭЭЖИ 1) правило; чын бичиириниҥ
ээжизи правило правописания; Мындый
ээжини бускан кижи административный
јанынаҥ каруузына тургузылар, чокым-
дап айтса, ого 3000 салковой штрафты
тӧлӧӧргӧ келижер (АЧ) Человек, нарушив-
ший такое правило, будет привлечён к адми-
нистративной ответственности, если сказать
точнее, ему придётся заплатить штраф в раз-
мере трёх тысяч рублей; Урок божогон кий-
нинде мындый сурактарга каруулар берзе
чын болор эди: Айылду болор тушта кан-
дый ээжилер ле некелтелер бӱдӱрер керек?
(АЧ) Когда урок закончится, было бы правиль-
но ответить на такие вопросы: Какие правила
и требования нужно выполнять при создании
семьи?; 2) распорядок; кӱнниҥ ӧдӧр аайы
распорядок дня; 3) условие; конкурстыҥ ээ-
жилери условия конкурса; ♦ ээжи јок согуш
бой без правил
ЭЭЖИ-НЕКЕЛТЕ правило (букв. пра-
вило-требование); Анайып, балдарды
кӧлӱктерле тартарыныҥ ээжи-некелтеле-
рин бускан 40 кире учурал илезине чыга-
рылды (АЧ) Таким огбразом, выявлено около
40 нарушений правил перевозки детей в ма-
шине
ЭЭЖИЛЕ- упорядочивать, утверждать
что; Талдаштарда тергеебистиҥ эл-јоны
бу кижини јӧмӧзӧ, ол јонјӱрӱмдик сурак-
тарды, ол тоодо бистиҥ республиканыҥ
ӱредӱлик бӧлӱгинде иштегендердиҥ
ижин ээжилеген государстволык поли-
тиканы, адылу ла ӧскӧ программалар-
ды... бастырајандай јӧмӧп бӱдӱрерине
алаҥзыбайдыс (АЧ) Если наш народ на вы-
борах поддержит этого человека, нет сомне-
ния в том, что он будет решать и поддержи-
вать со всех сторон... общественные вопро-
сы, в том числе государственную политику,
упорядочивания работы работающих в сфе-
ре образования республики, целевые и дру-
- 932

=== PAGE 932 COL 1 ===
гие программы […]; бу јаҥды алдындагы
ӧйлӧрдӧҥ бери ээжилеп салган этот обычай
с давних времён упорядочили
ЭЭЖИЛЕЛ- возвр. от ээжиле- упоря-
дочиваться; становиться нормой; Эл-јонло
туштажары ээжилелген (АЧ) Встреча с на-
родом стало нормой
ЭЭЖИЛЕН- возвр. от ээжиле- утверж-
даться; … «Кӱнбадыштаҥ элчи келбеди!...»
деген ээжиленген ле јаҥжыккан сӧстӧр угу-
лып турган чылап (И. Шодоев) … Как буд-
то слышится утверждённые и традиционные
слова «С запада посланник не пришёл!...»
ЭЭЖИЛӰ утверждённый; Ол озодо
Кудай-Бергенниҥ аттарын ӱредип туратан
ээжилӱ кижизи болгон (П. Кучияк) Прежде
он был утверждённым человеком Кудай-Бер-
гена, объезжающим молодых лошадей
ЭЭК подбородок; Майну арык ээгиле
коштойында турган нӧкӧрине кекиген
(Б. Укачин) Майну худым подбородком кив-
нул на друга, который стоял рядом; ♦ ээк сӧӧк
челюсть; ээк сагал борода
ЭЭЛ- 1) склоняться; тал сууга јетире ээ-
лип калган ива склонилась до самой реки;
2) прям., перен. поворачивать; Онойдо ай-
дарга тилиҥ канайып ээлет? Как твой язык
поворачивается так говорить?
ЭЭЛГИР 1) гибкий; ээлгир сабарлар
гибкие пальцы; 2) перен. гибкий; ээлгир по-
литика гибкая политика
ЭЭЛЕ- 1) овладевать; Ээн айылдыҥ ээзи
кайда? Ээлеген оныҥ малы кайда? (АБ)
Где хозяин пустого аила? Где скот, которым
он владел?; 2) занимать, присваивать что-то,
делать своим что; бу кыпты мен ээлеп ал-
дым эту комнату занял я
ЭЭЛЕМ хозяйство; јурт ээлем сельское
хозяйство; Гран-кыйуныҥ јанында мал-аш
кабырарыла, кандый бир ээлем тӧзӧӧриле,
туристтер келетениле колбулу сурактар
калганчы ӧйлӧрдӧ курчып баштады (АЧ)
В последнее время начинает остро стоять во-
просы, связанные с основанием рядом с гра-
-

=== PAGE 933 COL 0 ===
ницей какого-нибудь хозяйства для пастьбы
скота и с приездом туристов
ЭЭЛЕМЧИ хозяйственник; Анай-
дарда, ӧскӧ ээлемчилер мындый
башкараачылардаҥ тем аларына ла агару
јӱректӱлер бисте кӧп болорына иженери
артат (АЧ) Итак, остаётся надеяться на то,
что другие хозяйственники возьмут пример с
таких руководителей и что у нас людей с чи-
стыми сердцами станет много
ЭЭЛЕН- возвр. от ээле- присваивать что;
ол тураны ээленип алган он присвоил дом
ЭЭЛЕНИШ- взаимн.-совм. от ээлен-
вместе присваивать что; јерди кожо ээле-
нишкен землю присвоили вместе
ЭЭЛЕНИШ владение, присвоение;
аргачылардыҥ јер ээленижи токтогон вла-
дение предпринимателями землёй отмени-
лось
ЭЭЛЕҤДЕ- 1) прогибаться; балдар
ээлеҥдеп јаткан јука тошко јыҥылаарын
јакшы билгилеер дети хорошо знают, как
кататься на прогибающемся тонком льду;
2) перен. качаться; тын jок, ары-бери
ээлеҥдеп jадар кайткан уул что за парень,
бессильный, туда-сюда качающийся
ЭЭЛЕТ- понуд. от ээле- заставлять при-
сваивать что, заставлять овладевать чем;
тура ээледер заставлять присваивать дом
ЭЭЛТ- понуд. от ээл- заставлять гнуть
что; темир ээлтер заставлять гнуть железо
ЭЭН 1) нежилой; ээн тура нежилой
дом; 2) пустой; ээн јалаҥдар пустые поля;
3) необитаемый; ээн ортолык необитае-
мый остров; Айылдыҥ ичи ээн немедий
(И. Шинжин) В доме как будто пусто
ЭЭН-АГАШ см. эне-агаш
ЭЭНДЕЛ- пустеть; Ээнделе берген
јалаҥдарда учарга белетенип турган
таандардыҥ балдары чуркуражып турды-
лар (Л. Кокышев) В опустевших полях, гото-
вясь к полёту, суетились птенцы галок
ЭЭНЗИРЕ- опустевать; јурт ээнзиреп
калган село опустело; улустар ээнзиреп
-

=== PAGE 933 COL 1 ===
ЭЭРТЕШ-
калган айылдарына јангылап келген люди
возвратились в свои опустевшие дома
ЭЭНЗИРЕШ опустение; качан ӱзе улус
јӱре берерде, айылда кандый да саҥ башка
тымык ла ээнзиреш турды когда все люди
уехали, в доме настала какая-то странная ти-
шина и опустение
ЭЭР седло; алтай ээр алтайское седло;
кавалерийский ээр кавалерийское седло;
Анча-мынча ыраакта бажын ээриниҥ
кажы дӧӧн салактадып алган Токна келип
јатканын кӧрӧлӧ, оныҥ кенерте ле јӱреги
чочыды (А. Адаров) Увидев, что вдали едет
Токна, склонив голову к седлу, у неё сердце
сразу вдруг вздрогнуло; темирдеҥ ле јестеҥ
ээр-ӱйгенге керектӱ немелер садылат про-
даются нужные для седла-узды вещи, сделан-
ные из железа и меди
ЭЭРЛӰ осёдланный; Макайланыҥ
агазыныҥ айлыныҥ јанында тонго орой-
ло, таҥып койгон флягалу абра ла бир
канча ээрлӱ аттар тура берди (У. Садыков)
Рядом с домом брата Макайла остановились
телега с обмотанными в пальто и завязанны-
ми флягами и несколько осёдланных коней
ЭЭРТЕ- седлать; Эптӱ шӱӱлте табыл-
ганына сӱӱнип, Макайла адын да тойды-
ра ототпой, капшай ээртеп, ӧзӧкти тӧмӧн
јелди (У. Садыков) Радуясь тому, что нашлась
подходящая идея, Макайла, не давая даже на-
сытиться коню, быстро его оседлав, поехал
рысью вниз по долине
ЭЭРТЕН- возвр. от ээрте- седлать; ээрин
ээртенеле, јӱре берген оседлав своего коня
(букв. седло оседлав), уехал
ЭЭРТЕТ- понуд. от ээрте- позволять сед-
лать; эмдик ат учы-учында эртетти необъ-
езженный конь в конце концов позволил себя
оседлать
ЭЭРТЕШ- взаимн.-совм. от ээрте- помо-
гать седлать; адазы уулына атты ээртешти
отец помог сыну оседлать коня
ЭЭРТЕШ оседлание; ат ээртеш оседла-
ние коня
933 -

=== PAGE 934 COL 0 ===
ЭЭРЧИК
ЭЭРЧИК седёлка; ср. сӧдӧлкӧ
ЭЭС уст. высокий; ср. бийик
ЭЭЧИ- 1) следовать за кем-л.; энезин ээ-
чиген следовал за мамой; 2) осеменять; тор-
бок уйды ээчип салган бык осеменил корову
ЭЭЧИДЕ 1. нареч. вслед, следом;
…Öштӱниҥ тӧртинчи бӧлӱк черӱзи
ӱчинчизин ээчиде ле једип келеле, бу
ӧйдӧ Бӧкӱреге болужарга кӧдӱрилген
Тӧӧдӧкӧниҥ јуучылдарына удура чурап
барган (И. Шодоев) …Четвёртая часть во-
йск, придя следом за третьей, сразу напала
на войска Теедеке, который пришёл на по-
мощь Бекюре; 2. 1) следующий; ср. ээчий 2;
ээчиде сурак следующий вопрос; …Бол-
чомдор эмдиги ӧйдиҥ некелтези аайынча
тудулган јаҥы турада ӱренер, ээчиде јылда
школдыҥ туразы бӱткӱлинче иштеерине
табыштырылар (АЧ) …Дети будут учиться
в новом здании, построенном по современ-
ным требованиям, в следующем году новое
здание школы будет полностью сдано в экс-
плуатацию; 2) очередной; Башкаруныҥ ээ-
чиде јууны ӧтти (АЧ) Прошло очередное за-
седание Правительства
ЭЭЧИЙ 1. нареч. 1) вдогонку; оныҥ
кийнинеҥ ээчий јӱгӱрди побежал за ним
вдогонку; 2) следом; ср. ээчиде 1; Арткан
аймактарды алар болзо, тӧртинчи јерде
Майма, оны ээчий Шабалин, Кӧксуу-
Оозы, Кош-Агаш, Улаган, Чамал, Турачак
ЮАНЬ юань (основная денежная едини-
ца Китая)
ЮБИЛЕЙ юбилей; jӱс jылдык юбилей
столетний юбилей; Бу jылда энемниҥ юби-
лейи болор (АЧ) В этом году будет юбилей у
моей мамы
ЮБИЛЕЙЛИК юбилейный; юбилейлик
кöрӱ юбилейная выставка
ЮБИЛЯР юбиляр; олор юбилярды ут-
- 934

=== PAGE 934 COL 1 ===
ла Чой аймактар (АЧ) Если взять осталь-
ные районы, то на 4-м месте Майма, следом
за ним Шебалино, Усть-Кокса, Кош-Агач,
Улаган, Чемал, Турочак и Чойский районы;
2. очередной; ср. ээчиде 2 2); Тулаан айдыҥ
18-чи кӱнинде АР-дыҥ Эл Курултайыныҥ
ээчий jетинчи сессиязы ӧткӧн (АЧ) 18-го
марта прошла очередная седьмая сессия Эл
Курултай Республики Алтай
ЭЭЧИЙ-ДЕЕЧИЙ нареч. друг за дру-
гом; Каруузындап турган Тӱӱкей јуудагы
бойыныҥ черӱлериниҥ јылыйтузы
кӧптӧп, ӧштӱниҥ ээчий-деечий согултала-
ры тыҥый бергенин ајаруга алды (И. Шо-
доев) Находящийся в карауле Туукей, на-
блюдающий за потерей своих войск, принял
во внимание, что атаки врага друг за другом
усилились
ЭЭЧИТ- понуд. от ээчи- 1 вести за со-
бой, идти вместе; Бу ӧйдӧ Омбо јайзаҥ эки
уулын, Айбуны ла Болотты, кулдарын
ээчиткенче Тӱӱкейдиҥ каруузына једип
келген (И. Шодоев) В это время зайсан Омбо,
ведя за собой двоих сыновей Айбу и Болота,
слуг, пришёл к караулу Тююкея
ЭЭЧИШ- взаимн.-совм. от ээчи- вместе
следовать друг за другом; балдар ээчижип
алала, ойноорго јӱгӱргилей берди дети,
следуя друг за другом, побежали играть
ЭЭЧИШ преследование; ср. сӱрӱш
Ю
кыдылар они поздравили юбиляра
ЮВЕЛИР ювелир; ювелирдиҥ инстру-
менти инструмент ювелира
ЮВЕЛИРНЫЙ ювелирный; ювелир-
ный магазин ювелирный магазин; ювелир-
ный jарангыштар ювелирные украшения
ЮГОСЛАВ 1. югослав, югославка; Ал-
тайга югославтар келип јӱрген на Алтай
приезжали югославы; 2. югославский; югос-
-

=== PAGE 935 COL 0 ===
лав фильм югославский фильм
ЮКАГИР 1. юкагир, юкагирка; юкагир-
лер – ас тоолу калык юкагиры – малочис-
ленный народ; 2. юкагирский; юкагир юка-
гирский язык
ЮЛА юла; игрушечная юла ойынчык
юла; юланы божодор пускать юлу
ЮМОР юмор; ср. каткырма, кокыр
ЮМОРИСТ юморист; ср. кокырчы 2
ЮМОРИСТИЧЕСКИЙ юмористиче-
ский; юмористический телеберилте юмо-
ристическая телепередача
ЮНГА юнга; юнга болор служить юнгой
ЮНИОР спорт. юниор; юниорлордыҥ
маргаандары состязания юниоров; Ол
юниорлордыҥ командазына кирет (АЧ) Он
входит в команду юниоров
ЮНКЕР 1) юнкер (воспитанник военно-
го училища); 2) юнкер (звание)
ЮННАТ юннат (юный натуралист);
юннаттардыҥ кружогы кружок юннатов
ЮПИТЕР I Юпитер (планета)
ЯДЕРНЫЙ ядерный; ядерный јуу-
јепсел ядерное оружие; ядерный физика
ядерная физика; ядерный ороондор ядерные
страны
ЯДРО 1) воен. ядро; уй-мылтыктыҥ
ядрозы пушечное ядро; 2) спорт. ядро; ядро-
ны ийдип ийер толкнуть ядро
ЯКОРЬ 1) мор. якорь; якорьды
кӧдӱрип салар поднять якорь; 2) эл. якорь;
электробритваныҥ якори якорь электро-
бритвы
ЯКУТ 1. якут, якутка; якуттар соокко
сӱреен чыдамкай якуты очень выносливы
на холоде; якут jеҥди победил якут; 2. якут-
ский; якут тил якутский язык; якут калык
якутский народ
ЯНТАРЬ 1. янтарь; талайдыҥ
jарадынаҥ янтарь табып алар найти на бе-
регу моря янтарь; 2. 1) янтарный, сделанный
из янтаря; янтарь эмискек мундштук из ян-
-

=== PAGE 935 COL 1 ===
ЯЩУР
ЮПИТЕР II юпитер (мощный электро-
осветительный прибор для киносъёмки при
искусственном или комбинированном осве-
щении)
ЮРИДИЧЕСКИЙ спец. юридический;
юридический факультет юридический фа-
культет; Юридический тап-эриктерин улус
коомой билер (АЧ) Люди плохо знают свои
юридические права
ЮРИСДИКЦИЯ спец. юрисдикция
ЮРИСКОНСУЛЬСТВО спец. юрискон-
сульство
ЮРИСКОНСУЛЬТ спец. юрисконсульт
ЮРИСПРУДЕНЦИЯ спец. юриспруден-
ция; Юриспруденция деп ууламjыла спе-
циалисттерди ... государственный эмес те
университеттер jакшы белетейт (АЧ) Спе-
циалистов по направлению юриспруденция
… хорошо готовят и негосударственные уни-
верситеты
ЮРИСТ юрист; ченемели jаан юрист
юрист с большим опытом
ЮСТИЦИЯ спец. юстиция
Я
таря; 2) янтарный, прозрачно-жёлтый, цвета
янтаря; янтарь ӧҥдӱ јалбырактар листья
янтарного цвета
ЯРАНГА яранга; ненецтердиҥ ярангазы
яранга ненцев
ЯРУС ярус; экинчи ярус второй ярус;
тöрт ярусту башня башня в четыре яруса
ЯСЛЯ ясли; баланы ясляга берип ийер
отдать ребёнка в ясли
ЯХТА яхта; талайдыҥ яхтазы морская
яхта; яхталу барар плыть на яхте
ЯЧЕЙКА в разн. знач. ячейка; будукту
ячейкалар ячейки с красками; комсомолдыҥ
ячейказы комсомольская ячейка
ЯШМА 1. яшма; яшманыҥ бӱткен јерин
табар найти месторождение яшмы; 2. сде-
ланный из яшмы; яшма јинји бусы из яшмы
ЯЩУР ящур; ящур – југуш оору ящур –
инфекционная болезнь
935 -

=== PAGE 936 COL 0 ===
Научно-справочное
АЛТАЙСКО-РУССКИЙ
Ответственный
Компьютерная
Э. В.
Подписано в печать
Бумага Гарнитура
Печать офсетная.
Тираж ______ экз. Заказ
Отпечатано в

=== PAGE 936 COL 1 ===
издание
СЛОВАРЬ
редактор А. Э. Чумакаев
верстка
Белеков
2018 г. Формат 70х1001/
16
Times New Roman.
Объем _______
____________________
______________________
